Luego de que las Farc y el Eln anunciaron un cese unilateral del fuego por la temporada electoral, entre el 20 y 28 de mayo, el Ministro de Defensa, Juan Carlos Pinzón, aseguró que aunque estas guerrillas adopten esa medida  ' no habrá un cese bilateral del fuego ' . Pinzón afirmó que  '  las Fuerzas Armadas de Colombia no dejarán de perseguirlas y hacer operaciones contra ellas, como lo ordena la ley y la Constitución Nacional ' .  Las declaraciones las hizo esta mañana en una intervención en la décima versión del Congreso de Minería y Petróleo en Cartagena.   ' Cada vez que se han hecho ceses bilaterales lo que significa es un fortalecimiento de los grupos armados ilegales; lo hacen para eso, para tratar de recuperarse, coger aire y ver qué maldades vuelven a hacer. Esta vez no vamos a permitir eso ' , afirmó Pinzón. El Ministro afirmó que dejarán de perseguir a las Farc el día en que firmen un acuerdo definitivo:  ' A los señores de las Farc y del Eln que se les persigue es por terrorismo, narcotráfico, reclutamiento de menores, violación y homicidio, entre otros ' , dijo. Y agregó  ' el presidente Juan Manuel Santos ha dicho que cuando renuncien a eso porque se firmó un acuerdo definitivo, con mucho gusto ya nos los perseguimos porque ya no van a delinquir, pero no lo vamos a dejar de hacer simplemente porque dejen de cometer uno de los tantos delitos en que están incursos. Esa es una posición del Presidente ' . Por otra parte, Pinzón defendió la gestión que ha hecho el Gobierno y las posiciones que ha adoptado en las conversaciones de paz en La Habana (Cuba). Reiteró que nunca se ha negociado  ' ni se negociará '  la situación de las Fuerzas Armadas.  Así mismo, el Ministro de Defensa Nacional resaltó las decisiones del presidente Santos acerca de otorgar beneficios a los miembros de las Fuerzas Armadas como parte del proceso de paz.  ' El Presidente lo ha dicho en público y a todas las Fuerzas: si en este proceso se llega a firmar un acuerdo, se determinó que puede haber beneficios jurídicos para los hombres que han defendido a la Patria y a los colombianos. Los miembros de los grupos armados ilegales nunca podrán ser iguales a los de las Fuerzas Armadas ' , dijo el Ministro. JUSTICIA # ' El Soviet Supremo es el único y permanente órgano legislativo del poder estatal de la república popular de Donetsk ' , informó la página web de los rebeldes prorrusos (novorossia.su). Así lo estipula su Constitución, redactada y aprobada por el Parlamento (150 diputados), que establece también que el Soviet Supremo nombrará tanto al jefe del Gobierno como al gabinete de ministros. El presidente del Soviet Supremo y por lo tanto el jefe de Estado de la  ' república popular de Donetsk '  será Denís Pushilin, uno de los líderes más destacados de la sublevación prorrusa contra Kiev. Mientras, dos ciudadanos rusos, según la agencia UNIAN, habrían asumido los cargos de primer ministro -el politólogo Alexandr Borodái-, y de ministro de Defensa -Ígor Strelkov, supuesto oficial del Servicio de Inteligencia Militar de Rusia (GRU)-. La Carta Magna también recoge el procedimiento de ingreso de la república en un Estado federal, sin especificar si sería Rusia, como en el reciente precedente de la península de Crimea, o Ucrania, lo que, en cualquier caso, debería plasmarse en un acuerdo bilateral. Vea La pérdida de Crimea le costó a Ucrania 100.000 millones de dólares  ' En caso de ingreso en un Estado federal, la república sería un sujeto federado con los mismos derechos que el resto ' , reza, y precisa que las fronteras de la república se corresponden con las de la  ' antigua región de Donetsk ' . El documento establece dos lenguas oficiales, el ruso y el ucraniano, y se propone fomentar la diversidad cultural y la igualdad de derechos. Además, proclama la primacía de la religión ortodoxa en la república separatista, aunque permite la libertad de credo. Los separatistas de Donetsk, que el lunes proclamaron su independencia y pidieron el ingreso en Rusia, ya crearon esta semana sus propias Fuerzas Armadas y han exigido a las tropas gubernamentales que abandonen el territorio, ya que las consideran  ' fuerzas ocupantes ' . Vea Gobierno ruso dice que no planea enviar tropas a Ucrania  ' Si los blindados y demás equipos no son retirados a 20-30 kilómetros de Donetsk y no se retiran los puestos de control, todo será destruido. Me da igual que sean reclutas, jovenzuelos de 18 años, veteranos profesionales o, particularmente, mercenarios ' , aseguró Serguéi Zdriliuk, subjefe de los milicianos de Donetsk. Los milicianos bloquearon este viernes otra unidad militar situada entre Donetsk y la localidad de Avdeevka.  ' Llegó un representante de la 'república popular de Donetsk' y nos exigió que cambiemos de bando, juremos lealtad y que depongamos las armas. Nos negamos ' , dijo el subjefe de la unidad a medios locales. Al mismo tiempo, los insurgentes han reconocido que su ultimátum que venció anoche no ha surtido el efecto deseado, ya que Kiev ha proseguido su ofensiva contra los bastiones prorrusos en Donetsk.  ' La reacción de las autoridades de Kiev ha sido inmediata: las tropas han sido reforzadas. Nos han atacado con todo: paracaidistas, aviación, tanques y unidades especiales (de los ultranacionalistas) del Sector de Derechas ' , según un comunicado divulgado por los rebeldes. Con todo, se muestran convencidos de que podrán rechazar los ataques, ya que la moral entre las tropas gubernamentales es baja y los casos de insubordinación y deserción son cada vez más frecuentes. Kiev se niega a suspender la  ' operación antiterrorista '  y este viernes logró un importante éxito con la detención del comandante de las milicias rebeldes de la vecina región de Lugansk, Alexéi Relke. Relke, jefe del llamado Ejército Sur-Este, fue detenido y trasladado a otra región para su procesamiento por diversos delitos, entre ellos el de intentar revertir el orden establecido. El ministro del Interior ucraniano, Arsén Avákov, aseguró que el detenido es uno de los  ' terroristas '  más radicales que operan en las regiones prorrusas. Al mismo tiempo, las autoridades intentan tender puentes con las regiones rusohablantes con la celebración el sábado de la segunda mesa redonda de unidad nacional en Járkov, la mayor ciudad del este de Ucrania. La ex primera ministra Yulia Timoshenko y el expresidente Leonid Kravchuk propusieron celebrar la reunión en Donetsk, pero al no poder garantizar la seguridad de los presentes las autoridades han optado por la región vecina. Timoshenko abogó por invitar a la mesa redonda a los principales representantes sociales, empresariales y religiosos del este rusohablante, y propuso celebrar un referéndum coincidiendo con las elecciones presidenciales ucranianas del 25 de mayo para aplacar los ánimos de protesta entre los insurgentes. Los prorrusos ya se negaron a participar en la primera mesa redonda celebrada el miércoles en Kiev en la que el presidente interino, Alexandr Turchínov, rechazó a su vez cualquier tipo de diálogo con los  ' terroristas ' . Kiev (EFE) # Dos menores de edad murieron cuando, al parecer, lanzaron una granada contra un grupo de policías que se encontraban junto a un campo de fútbol, en el corregimiento de Chilvi, zona rural del municipio nariñense de Tumaco.  ' Al parecer, la columna móvil  ' Daniel Aldana '  de las Farc sigue utilizando a los menores de edad ' , dijo el comandante de la Policía de Carreteras, general Ramiro Mena. Según la versión policial, cuando los uniformados se resguardaban de un aguacero, muy cerca de una garita que está junto a la cancha de microfútbol del corregimiento, les lanzaron la granada de fragmentación. Este jueves en la noche, en Santa Marta, el presidente Juan Manuel Santos se refirió al hecho y lo calificó como  ' un crimen de guerra ' .  ' Quiero condenar de la forma más enfática que utilicen a los menores de edad en la guerra. Los responsables caerán, serán llevados a la justicia y serán condenados ' , dijo el mandatario. De acuerdo con la versión suministrada por Mena, dos menores, de 13 y 14 años, primos, fueron utilizados por los terroristas para cometer ese acto de violencia, ocurrido en la noche del pasado miércoles.  ' Lamentamos que los dos niños fallecieran, uno de ellos, en el lugar de los hechos, y el otro, horas más tarde, cuando era atendido en un centro hospitalario del municipio de Tumaco, debido a las graves lesiones en su cuerpo ' , dijo el general Mena. El de 14 años, al parecer, fue quien manipuló la granada de fragmentación y, con la onda explosiva, falleció su primo, de 13 años.  ' En este sector se encuentra la red de apoyo al terrorismo de la estructura  ' Daniel Aldana '  de las Farc que, lamentablemente, utiliza a nuestros menores para cometer este tipo de actividades terroristas ' , dijo el comandante del Distrito de Policía en Tumaco, coronel Héctor Álvarez. En diciembre pasado, en el municipio de Roberto Payán, un jovencito de 14 años murió y un niño de 8 años resultó herido al explotarles una granada que encontraron en un predio abandonado.  ' Es obligación de los padres no dejar a los niños en las calles, no dejar que practiquen otras actividades y hacer cosas que no son propias de los menores; el lugar de ellos está en la escuela ' , dijo el secretario de Gobierno de Nariño, Jaime Rodríguez, al lamentar este episodio, que involucra a la niñez en el conflicto armado. De los siete policías que se encontraban cerca de la cancha, tres sufrieron lesiones leves y ayer fueron dados de alta en el Hospital San Andrés de Tumaco. Otro tuvo que ser intervenido. Los adolescentes que perdieron la vida en este hecho cursaban décimo y once grado en la escuela del corregimiento de Chilvi, ubicado a 20 kilómetros del perímetro urbano de Tumaco, donde existe una fuerte presencia del grupo guerrillero. Los padres de los menores fallecidos son agricultores que se dedican a la siembra del cacao. PASTO # El presidente estadounidense, Barack Obama, inauguró el jueves en Nueva York el museo del 11 de septiembre, al que calificó de  ' lugar sagrado de sanación y esperanza ' , en una ceremonia donde se mezclaron dolor, emoción y orgullo 13 años después de los atentados que cambiaron el curso de la historia moderna. El museo, construido donde se levantaban las Torres Gemelas del World Trade Center (WTC),  ' reafirma el verdadero espíritu del 11-S: amor, compasión, sacrificio ' , aseguró Obama ante miles de invitados, entre ellos autoridades, familiares de víctimas, sobrevivientes y socorristas de la tragedia que dejó casi 3.000 muertos en el 2001. (Vea imágenes del museo del 11-S)  ' Aquellos que perdimos siguen viviendo en nosotros, en las familias que aún los aman (...). Nada puede cambiar lo que somos como estadounidenses ' , dijo Obama, quien antes recorrió las instalaciones del museo subterráneo. La sobria ceremonia, que duró una hora, se llevó a cabo en el Foundation Hall del museo, un impresionante espacio 20 metros bajo tierra en los cimientos de las Torres Gemelas, derribadas por dos aviones secuestrados por miembros del grupo terrorista Al Qaeda. Al abrir los discursos, el exalcalde de Nueva York y presidente del Memorial y Museo, Michael Bloomberg, afirmó que el lugar será visto en el futuro como un sitio sagrado del país. En el acto estuvieron presentes, además, el expresidente Bill Clinton y su esposa Hillary; el actual alcalde, Bill de Blasio; el gobernador del estado de Nueva York, Andrew Cuomo, y Rudolph Giuliani, quien era el alcalde de la ciudad cuando tuvieron lugar los atentados. Familiares de víctimas, muchas veces en lágrimas, recordaron a sus seres queridos. Una sobreviviente relató su historia y un bombero contó los actos de solidaridad que surgieron después de la tragedia. Una dolorosa inmersión El edificio geométrico, de grandes ventanas espejadas y construido junto a las dos enormes albercas del Memorial del 11-S, puede parecer modesto, casi íntimo, con un solo piso visible desde el exterior, comparado con los rascacielos que lo rodean. Pero una vez dentro, tiene una profundidad de 20 metros y 10.210 m&sup2;, donde pueden verse dos exposiciones. La primera muestra, denominada  ' In Memoriam ' , rinde tributo a los 2.977 muertos en esos ataques con aviones de línea secuestrados por terroristas y las seis víctimas mortales del anterior atentado contra el WTC del 26 de febrero de 1993. La segunda exposición,  ' Histórica ' , cuenta lo ocurrido el 11 de septiembre en los tres lugares de los atentados (Nueva York, Washington y Pensilvania) y también explora las razones de estos, además de examinar sus consecuencias hasta el día de hoy. La historia es contada por medio de miles de objetos personales, restos de los edificios, fotografías, grabaciones de video y audio y testimonios en primera persona. El visitante, que no tiene derecho a tomar fotos, escucha los últimos mensajes telefónicos dejados por personas atrapadas en los pisos superiores a sus familiares o amigos. Un carro de bomberos con la escalera deformada permite comprender el sacrificio de los 343 miembros del Departamento de Bomberos de Nueva York (FDNY, según sus siglas en inglés) muertos en el infierno de fuego y acero durante el derrumbamiento de las torres. El proyecto del museo estuvo marcado por tres años de retraso a raíz de problemas de financiamiento. Tampoco estuvo exento de polémicas, por ejemplo por el tratamiento que se da al islam y la yihad en un video de siete minutos referido al ascenso de Al Qaeda. Un grupo de consejeros interreligiosos pidió, en vano, que la presentación fuese modificada, advirtiendo del riesgo de que algunos visitantes que  ' no tengan un conocimiento sofisticado del tema puedan vincular Al Qaeda con el islam en general ' . Restos generan polémica Otra polémica fue el traslado de miles de restos no identificados de víctimas del 11-S a un repositorio bajo tierra en el museo. Para algunos familiares de víctimas, la decisión de la alcaldía fue un  ' insulto ' . El público no podrá acceder al repositorio, que estará controlado por la Oficina Forense de Nueva York. AFP # Una tutela, que falló el Juzgado Tercero de Familia de Ibagué, obliga al Inpec a instalar mallas de seguridad en los pisos altos de los pabellones de la penitenciaría Picaleña, para evitar que se sigan presentando más muertes misteriosas de los internos. Este año las partes altas de algunos pabellones se han convertido en 'trampolín de la muerte' pues, según cifras de la Defensoría del Pueblo y la Personería de Ibagué, de los pisos altos han caído al vacío cinco internos y todos han perdido la vida este año. Al caer de una altura superior a los 10 metros, la mayoría ha fallecido por las heridas, golpes y fracturas en sus cuerpos. Algunas víctimas del 'Trampolín de la muerte' son Jhon Jairo Benavidez González, Diego Fernando Rojas López y Omar Sánchez Díaz. Otros, como Vianey Arias y Óscar Soley Ramírez, terminaron heridos de gravedad. Miguel Ángel Aguilar, Defensor del Pueblo en Tolima, quien había instaurado la tutela solicitando la protección del derecho a la vida, afirmó que el Juzgado le dio al Inpec un plazo de 48 horas para instalar las barreras de seguridad.  ' Este año se han producido 5 muertes ' , aseguró el Defensor del Pueblo, y aunque cree que la causa de las muertes sería la ausencia de mallas, agregó que  ' no sabemos si se debe a accidentes o si son empujados ' . Jhon Jairo Benavidez González, 26 años, murió el 11 de abril al caer del cuarto piso del patio 3 y su caso encendió las alarmas porque estaba a punto de salir libre tras pagar una condena de 8 años por el delito de homicidio. A su madre Gloria González le dijeron que se trataba de un suicidio pero ella no le dio crédito a la versión.  ' Ni suicidio ni accidente, mi hijo no tenía ningún motivo para quitarse la vida ' , afirmó Gloria González, y agregó que él estaba feliz pues a su salida trabajaría en el relleno sanitario de La Dorada (Caldas). Ella cree que  ' en Picaleña está pasando algo raro ' . Diego Fernando Rojas López, que pagaba condena por actos de terrorismo, también murió a mediados de abril en las mismas circunstancias, y los familiares de Omar Sánchez, otro de los fallecidos, están llenos de dudas. Ellos afirman que  ' tenemos muchas preguntas que nadie nos ha resuelto ' . El ministro de Justicia, Alfonso Gómez Méndez, que visitó recientemente la cárcel, afirmó que este tipo de muertes no tienen ninguna justificación, y afirmó que  ' alguien tiene que responder ' . Lo cierto es que el Inpec tiene disponibles 250 millones de pesos para la instalación de 2.500 metros cuadrados de mallas de seguridad en los pabellones de la parte antigua del centro penitenciario.  ' Indagamos si en estos casos había manos criminales, y concluimos que se trata de accidentes ' , afirmó Vicente Ostos, director de la regional central del Inpec. El personero de Ibagué, Isaac Vargas, cree que las muertes de los reclusos se podrían presentar por el hacinamiento en un centro carcelario con capacidad para 4.600 internos pero que alberga a 6.220.  ' El bloque uno tiene 3.260 internos, y su capacidad es para 1.500 ' , afirmó Vargas. IBAGUÉ # Mientras establece si las actividades ilegales de Andrés Fernando Sepúlveda, el hacker del proceso de paz, fueron aprovechadas con fines políticos, la Fiscalía avanza con pasos seguros en otra punta clave de la investigación: los nexos de Sepúlveda con Andrómeda, la fachada de inteligencia del Ejército puesta al descubierto hace tres meses en el norte de Bogotá. Pocas horas después de ser capturado, el hacker confesó ante un fiscal y un procurador delegado que traficaba con información de inteligencia y reveló que Andrómeda fue una de sus fuentes de datos reservados. Las afirmaciones de Sepúlveda demostrarían que en ese lugar, manejado por la inteligencia militar, sí se cometieron delitos y que se  ' chuzaron '  llamadas telefónicas. (Lea además: Seguimientos y denuncias siguen moviendo caso de 'hacker' Sepúlveda)  ' Un amigo, miembro de inteligencia de la Fuerza Aérea (analista), experto en seguridad informática, nos dijo que conocía gente de Andrómeda ' , dijo Sepúlveda en una declaración de 6 páginas conocida en exclusiva por EL TIEMPO. Este diario se abstiene de revelar los nombres de los mencionados para no entorpecer la investigación.     Fachada de Andrómeda en el barrio Galerías de Bogotá. Foto: Archivo EL TIEMPO     Agregó que poco después del escándalo de la caída de la fachada, se reunió con un contacto que se hacía llamar  ' Bender '  y que él le ofreció  ' mucha información de las Farc y sobre el proceso de paz ' , así como  ' una herramienta de monitoreo para BlackBerry '  capaz de escuchar llamadas, tomar video y fotos, copiar mensajes y chats y servir de referencia para geolocalización. (Lea también: Los archivos del 'hacker' Sepúlveda acusado de espiar proceso de paz). Sepúlveda asegura que los hombres de Andrómeda, liderados por un sargento, le ofrecieron, por 30 millones de pesos, un paquete de información que incluía chats de jefes de las Farc y correos, y que su plan, que no se concretó, era comprarlos para luego revender esa información a la Dirección Nacional de Inteligencia (DNI)  ' por un precio superior para que hubiera ganancia ' .  ' El objetivo era comprar 100 cuentas de correo (de las Farc), pero solo entregaron 20 ' , que supuestamente pagó con un computador y con 8 millones de pesos en efectivo. Por los 100 correos le pidieron 100 millones. Contacto con la DNI Entre esas cuentas interceptadas, como lo reveló este diario el pasado domingo, estaba la de alias  ' Boris ' , el jefe de seguridad de las Farc en La Habana. Sepúlveda contó cómo obtuvo el correo encriptado que apareció en uno de sus computadores (ver fotografías). De la  ' chuzada '  electrónica a ese correo salió una fotografía del guerrillero y de otros miembros de la delegación en Cuba con un congresista colombiano que estuvo recientemente en La Habana y que ha circulado en los últimos días. Aunque también le ofrecieron acceso a las cuentas de  ' Iván Márquez '  y  ' Timochenko ' , aseguró que las contraseñas estaban erradas y que no pudo entrar. El hacker dijo que nunca logró vender información, pero que entró en contacto con un asesor civil de la DNI y que este aseguró que  ' les interesaba tener información sobre los acuerdos de La Habana antes de que se hicieran públicos e información si desde La Habana se estaba ordenando algún acto terrorista en Colombia ' .  ' La idea mía era comprarles información a los de Andrómeda, complementarla y venderla a la DNI ' , aseguró. La Dirección Nacional de Inteligencia es la cabeza de esa actividad en Colombia. Su jefe es el almirante (r) Álvaro Echandía, uno de los militares que estuvieron al frente de los primeros grandes golpes contra las Farc. En la noche del miércoles voceros de esa entidad confirmaron que la persona mencionada por el hacker trabaja allí. Sepúlveda asegura que fue su contacto civil en la agencia el que le sirvió de puente para comprar, por 8 millones de pesos, la base de datos de guerrilleros desmovilizados que se encontró en sus archivos. Afirmó que su idea era complementar los datos robados de Andrómeda.  ' Estoy dispuesto a profundizar toda la información que tengo del caso, todo bajo la garantía de que se preserve mi integridad y la de mi familia ' , señaló. La versión de Sepúlveda señala que se reunió el año pasado con varios altos oficiales de la Policía  ' para ofrecerles el programa que estaba desarrollando '  sobre análisis y comportamiento de la criminalidad en las ciudades, y aseguró que asesoró varias investigaciones, incluso contra bandas como la de  ' los Pascuales ' .  ' Ellos a mí no me pagaban, pero en una crisis económica me ayudaron, pero del bolsillo de ellos, sin ningún documento firmado ni nada ' , dijo. La Policía ha dicho que Sepúlveda sí los buscó, pero que desecharon su oferta de colaborar porque no les pareció confiable. Contactos políticos En esa primera declaración ante la justicia, el  ' hacker '  negó que su espionaje al proceso de paz tenga relación con sectores políticos. Dijo que trabajó en la campaña de Álvaro Uribe en el 2006 llevado por J. J. Rendón y Germán Chica, y que su contacto con el Centro Democrático eran Luis Alfonso Hoyos y David Zuluaga, hijo del candidato.  ' Respecto a la relación de estos políticos con el proceso de paz, es ninguna ' , dijo. JUSTICIAsaibui@eltiempo.com # Una de las noticias en la recta final de la campaña ha sido su repunte en las últimas encuestas. ¿Qué hizo para dar ese salto? Yo vengo haciendo un trabajo desde hace más de año y medio basado en el contacto permanente con la ciudadanía para saber cuáles con sus problemas y la visión sobre las dificultades de las regiones. Eso me permitió ir ensamblando una propuesta programática concreta que hemos logrado desarrollar con total amplitud. Y el conocimiento de las propuestas va generando un respaldo sólido. Es decir, se lo atribuye a las propuestas, pero en la última semana las campañas se han dedicado a los ataques personales, ¿no cree que los colombianos pueden castigar esa conducta en las urnas? Siempre existe esa posibilidad. Sin embargo, por eso no he dejado de hacer campaña, no he dejado de hablar de propuestas e ideas. He seguido visitando las regiones y le he dado la cara al país. Surgió el problema (la detención del hacker Andrés Sepúlveda) y le hemos dado la cara al país con explicaciones amplias. Hemos puesto todo en manos de la justicia para que siga adelante estas investigaciones, para que den resultados lo más pronto posible. En los temas públicos y políticos, uno tiene que enfrentar los problemas, dar la cara pero mantener su norte, que es ganar la Presidencia. Usted ha dicho que Sepúlveda fue contratado por su campaña para el manejo de la seguridad informática y las redes sociales, y que si cometió algún delito, que este sea castigado. ¿Pero no le preocupa que esta persona haya intentado espiar los diálogos de La Habana? Lo primero es esperar que la Fiscalía pueda actuar y esclarecer este hecho. Pero lo que es más importante es que ellos comenzaron a trabajar con nosotros después del mes de enero, y el país conoce mi posición en ese sentido desde hace dos años, cuando se iniciaron los diálogos en La Habana. Hemos denunciado que no estamos de acuerdo con un proceso de paz negociada en donde no hay una sola condición, y esa postura se ha fijado sobre los documentos públicos, sobre lo que dicen los propios negociadores; para eso no se requiere nada distinto. También ha dicho que su campaña está infiltrada, ¿quién está detrás de eso? Eso es lo que estamos adelantando, y espero que esta investigación que hace la Fiscalía nos dé luces en esa materia. No tengo ninguna duda de que fuimos infiltrados y eso hoy lo tengo muy claro después de mirar la secuencia de los hechos que ocurrieron la última semana. ¿Cuál era la directriz que se le había dado a Sepúlveda? Yo como candidato no estoy directamente involucrado en temas operativos. Él prestó unos servicios para los cuales fue contratado y lo hacía sin ningún tipo de actitud especial. Nunca se encontró, según me lo dicen quienes tenían la responsabilidad del manejo de la relación, nada anormal. Era una persona que no tenía ni un solo antecedente, ni investigación, ni señalamiento judicial alguno. Cuando lo contratamos y cuando prestó el servicio, vino a suceder esto cuando empezamos a subir en las encuestas, y de un momento a otro resultó sindicado por la Fiscalía de estar cometiendo acciones ilegales. En esto es mejor esperar las investigaciones; en Colombia uno debe partir de la buena fe, salvo que se le demuestre lo contrario a la persona, y la presunción de inocencia es una base de nuestro ordenamiento jurídico. El expresidente Uribe causó otra polémica al decir que entraron dineros ilegales a la campaña del presidente Santos en el 2010, pero no ha querido entregar las pruebas, ¿cuál es su percepción sobre ese tema? Yo no estoy involucrado en eso. No conozco el alcance de la información que tenga el expresidente Uribe, y sobre eso no estaría en condiciones de opinar porque no tengo ningún elemento de juicio. Según la última encuesta de Datexco, las mayores preocupaciones para los colombianos son la inseguridad urbana y el desempleo. ¿Cuál es su propuesta para la seguridad urbana? Voy a recuperar el liderazgo del Presidente de la República como comandante en jefe de las Fuerzas Militares. Eso significa que actúe como policía y el primer soldado. Sobre esa base llegaré a las ciudades, incluso a los barrios donde hay más criminalidad, para volver a los consejos de seguridad, que son fundamentales para construir confianza ciudadana y estimular la denuncia. ¿En cuánto va aumentar el número de policías? Ese es un tema en discusión; una ciudad como Bogotá le faltan por lo menos entre 15.000 y 18.000 policías. ¿Sobre el empleo, en qué consiste su propuesta? El empleo no se logra por decreto, es el resultado de unas buenas políticas. Para eso se necesita la inversión; si no hay inversión, no hay empleo. La inversión llega con seguridad, por eso es fundamental la recuperación de la seguridad. También hay que tener obra de mano calificada. ¿Usted puede prometer que en su gobierno no habrá una reforma tributaria? Lo que he prometido es que voy a ampliar por 4 años el impuesto al patrimonio y el 4 por mil, que hoy representa 10,5 billones de ingreso. Lo necesitamos, de lo contrario no tendríamos cómo financiar nuestras propuestas, por ejemplo en materia educativa. ¿Será usted el presidente que va a firmar la paz con las Farc? Les he dicho que estoy dispuesto a una paz negociada, con la condición de que suspendan toda acción criminal. No voy a aceptar una negociación y que sigan reclutando niños, que sigan extorsionando. El país no puede caer en la agenda del terrorismo de las Farc; ellos no tiene afán. Hay 30 cabecillas viviendo en La Habana con sus novias, están felices, sin afán. Nos ha costado mucho construir esta democracia. Y un proceso de negociación no es darles gusto a las Farc, es defender las instituciones y la democracia. Por eso hay que debilitarlas y ser muy generosos con la desmovilización y la reinserción. Acá está en juego la justicia. ¿Cuántos años de cárcel para un jefe de las Farc? Nosotros en Justicia y Paz llegamos a reducción de penas de 8 años de cárcel; abramos el debate. Estoy de acuerdo en que paguen penas reducidas. Eso puede ser 8, 5 años, ¿cuántos? Puede ser abierto al debate; 6 años, pero que paguen. Porque quienes han cometido crímenes atroces y delitos de lesa humanidad tienen que pagar por el daño que le han hecho a la sociedad. ¿Cuántos cupos les daría para el Congreso? No, he dicho que la negociación no debe ser regalar curules. La negociación es que puedan tener espacio de participación los exguerrilleros que hayan portado un fusil, pero no los que hayan cometido crímenes atroces y de lesa humanidad; aquí no se trata de borrón y cuenta nueva. Las Farc han tenido espacios de participación y no los han aprovechado porque están concentrados en el negocio del narcotráfico. ¿No va a hacer un esfuerzo por los avances que se han tenido? Cuál avance, si siguen haciendo lo mismo. Ya vamos dos años negociando, cuál avance. ¿Qué piensa de hacer la constituyente que ellos piden? No estoy de acuerdo. Las Farc tienen espacios si mañana quieren tener elegibilidad política a nivel de guerrilleros rasos. En una palabra, qué es lo primero que se le viene a la cabeza cuando oye los siguientes nombres: Juan Manuel Santos... Engaño. Clara López... Inteligencia. Enrique Peñalosa... Ejecutor. Marta Lucía Ramírez... Luchadora. Álvaro Uribe... Trabajador. Si usted pasa a segunda vuelta y Peñalosa no, ¿lo invitaría a su campaña? Mi proyecto político está abierto a todos los colombianos que coincidan con una propuesta que le he venido haciendo al país. Que se sientan identificados con ellas, y aspiro a ser presidente para todos. Pero ¿le gustaría una adhesión de Peñalosa? Claro, tengo un gran aprecio por él, he votado por él, lo ayudé en sus campañas a la Alcaldía. Le tengo admiración y respeto, fue un gran alcalde de Bogotá y un gran ejecutor. ¿Invitaría a Marta Lucía Ramírez a su campaña? Con ella he hablado mucho. Siento un gran cariño y admiración por su liderazgo. La conozco desde hace muchos años y tenemos identidad en muchas propuestas. Le he dicho que si pasa a segunda vuelta, no tendría dudas en apoyarla; esperaría lo mismo si paso a segunda vuelta. ¿El suyo será un gobierno independiente del expresidente Uribe? Me siento orgulloso de ser el candidato del uribismo, conozco al expresidente Uribe desde hace muchos años y lo acompañé durante 8 años de gobierno, pero el país conoce mi talante y mi carácter; fui ministro de Hacienda durante la peor crisis económica global de los últimos 80 años. Y al país le quedó claro que el ministro fui yo. ¿Tuvieron diferencias? Muchas, pero él siempre las escuchó y aceptó los argumentos. Él respeta mucho y lo que le interesa es la lealtad de unas ideas. Y no debe haber dudas de que el presidente va a ser Óscar Iván Zuluaga. ¿Y si en alguna decisión Uribe no está de acuerdo? Obviamente, el presidente soy yo, las decisiones las tomo yo, y mi responsabilidad con los colombianos la debo asumir como presidente. ¿Por ejemplo, con Venezuela volverá a hacer una campaña de denuncia como la de Uribe? Yo voy a ser es consistente, que fue lo que le pedimos a Santos. Lo que uno hubiera esperado de Santos es que hubiera hecho como gobernante lo que prometió. Yo lo que he dicho lo voy a hacer como presidente: Venezuela es una dictadura, cómo voy a aceptar que Venezuela apoye a las Farc; eso no es un juego. Es que las Farc son un grupo terrorista. Aquí lo que está en juego es la defensa de una democracia, y eso no puede tener posiciones tibias. ¿Continuará las relaciones con Venezuela como están hoy? Yo soy muy respetuoso, pero tiene que haber claridad; Venezuela tiene que respetar la democracia, no hay libertad de expresión, libertad de opinión. Y Colombia es una democracia y tenemos un compromiso mayor porque Colombia fue el promotor de la Carta Interamericana que creó la Organización de Estados Americanos, y ahí hay un compromiso de todos los países de defender los valores democráticos. Esa es una traición colombiana enorme. Yo nunca adoptaré una posición de un silencio cómplice como lo ha hecho el actual gobierno. *Esta es una edición de la entrevista en televisión realizada por Ándres Mompotes, subdirector de EL TIEMPO, que se emitirá este viernes a las 9:15 p.m. en City Tv y a las 8:00 p.m. en EL TIEMPO Televisión. EL TIEMPO # Luego de que el hoy senador Álvaro Uribe dijera que por falta de garantías en la Fiscalía acudiría a la Procuraduría, el jefe del Ministerio Público citó para el 4 de junio al expresidente para que revele las pruebas que dice tener sobre los supuestos dineros de narcos que habrían ingresado en el 2010 a la campaña de Juan Manuel Santos. Por su parte, el fiscal General, Eduardo Montealegre, rechazó la recusación presentada ayer martes por el expresidente Álvaro Uribe Vélez. Es por eso que el Fiscal citó al senador electo para que se dirija hoy miércoles a la Fiscalía para que presente las pruebas, tal como lo señaló Uribe. La Fiscalía aclara que el expresidente Uribe está citado como  ' testigo ' . El senador electo afirmó ayer que iba a la Fiscalía en calidad de sindicado. Con este rechazo se reactiva la investigación y se vuelve a citar al senador Juan Lozano y Roberto Prieto, al director de la campaña de Santos Presidente a entrevista. Se pedirá a la Procuraduría que, una vez el expresidente Uribe entregue información sobre el tema, esta sea remitida a la Fiscalía. Y, según resulten esas versiones, se ordenará un estudio contable de la campaña 2010. Ayer martes, el expresidente presentó un documento de 35 páginas en la que solicita que tanto Montealegre como el vicefiscal Perdomo se aparten de la investigación por la supuesta violación a los topes de la campaña de  Juan Manuel Santos y el ingreso de dineros de J.J. Rendón a la misma, que provendrían del narcotráfico.  ' El doctor Montealegre, en su calidad de Fiscal General de la Nación, ha descalificado y ofendido, en las mismas declaraciones de prensa, en los términos que lo hace el Presidente Santos (Neo fascistas, ultra derecha, asociación con Hitler) a quienes nos oponemos al proceso de claudicación ante organizaciones terroristas. Como lo señalé en el comunicado, dichas frases, expresadas por el Presidente, corresponden al juicio político de la opinión ciudadana, pero pronunciadas por el Fiscal General denotan animosidad, sesgo, falta de garantías de quien, por encabezar un órgano de justicia, debe proceder de manera imparcial frente a todos los colombianos, incluyéndome a mí ' , se lee en el documento. JUSTICIA # Los padres de las niñas secuestradas por la secta radical Boko Haram en el norte de Nigeria han reconocido a 77 de las más de 200 menores raptadas en el video divulgado esta semana por el grupo radical, informó este miércoles la prensa local nigeriana. Familiares de las escolares, secuestradas hoy hace un mes, se reunieron el martes en Maiduguri, la capital del Estado norteño de Borno (donde fueron secuestradas las menores), para ver el video en el que cerca de un centenar de niñas retenidas por la milicia aparecían ataviadas con una vestimenta islámica. Padres, compañeras de la escuela de Chibok de donde fueron raptadas y representantes del Gobierno regional de Borno pudieron identificar a 77 niñas en las imágenes, que fueron analizadas durante todo el día y parte de la noche de ayer, según el diario digital  ' This Day ' . El hecho de que algunos padres no lograran identificar alentó especulaciones sobre la posibilidad de que algunas de las escolares que aparecen en el video fueron niñas raptadas antes del 14 de abril en otras localidades de Borno. Los nombres de las menores identificadas están siendo comparadas con los registros del centro de secundaria donde fueron apresadas por los fundamentalistas, explicó el gobernador de Borno, Kashim Shettima, en un comunicado reproducido en los medios.  ' El ejercicio continúa y se espera que los padres, estudiantes y profesores aporten más nombres ' , añadió. El presidente del Senado de Nigeria, David Mark, aseguró que el Gobierno federal garantizará el rescate de las niñas. Frente a las declaraciones de varios portavoces gubernamentales que no descartaron ayer la opción de negociar con Boko Haram -que ha condicionado la liberación de las niñas a la excarcelación de sus presos- Mark aseguró que  ' Nigeria no negociará con terroristas bajo ninguna circunstancia ' .  ' Si negociamos con ellos, cogerán a más gente y tendremos que volver a negociar ' , advirtió en declaraciones a la Agencia de Noticias de Nigeria (NAN). Mark, de visita ayer en China para conocer sus trenes de alta velocidad a Tianjin, garantizó que las autoridades nigerianas traerán a las niñas de vuelta  ' sanas y salvas ' . El presidente del Senado también reconoció que la rebelión ha persistido durante los últimos años, con ataques centrados principalmente en el norte de Nigeria, porque el Gobierno había subestimado inicialmente a los insurgentes:  ' No nos dimos cuenta a tiempo de que tenían conexiones internacionales ' . Ahora que, en su opinión, está claro que la amenaza de Boko Haram  ' no se limita a Nigeria ' , Mark considera que  ' no se deben escatimar esfuerzos para hacerles frente ' . En este sentido, prometió que la Asamblea Nacional revisará la Ley antiterrorista nigeriana para reforzar sus puntos débiles. Boko Haram, que significa en lenguas locales  ' la educación no islámica es pecado ' , lucha por imponer la  ' sharía '  o ley islámica en Nigeria, país de mayoría musulmana en el norte y predominantemente cristiana en el sur. Desde que la Policía acabó en 2009 con el entonces líder de Boko Haram, Mohamed Yusuf, los radicales mantienen una sangrienta campaña que ha causado más de 3.000 muertos. Con unos 170 millones de habitantes integrados en más de 200 grupos tribales, Nigeria, el país más poblado de África, sufre múltiples tensiones por sus profundas diferencias políticas, religiosas y territoriales. EFE # Un año y dos meses después de que saliera de una cárcel de Virginia (Estados Unidos), Juan Carlos  ' el Tuso '  Sierra, uno de los  ' narcos purasangre '  que se colaron en el proceso de paz del gobierno de Álvaro Uribe con las Auc, logró que un tribunal de inmigración le concediera un permiso indefinido de trabajo en ese país. Sierra, quien en el 2008 fue extraditado junto con 13 jefes paramilitares, solo pagó cinco años de cárcel, tras llegar a un acuerdo con la justicia de EE. UU. Con el permiso  - que según el Ministerio de Justicia incluye a la familia del narco - , Sierra no será enviado a Colombia a responder por los delitos que tiene pendientes en Justicia y Paz: concierto para delinquir, tráfico de estupefacientes, financiación del terrorismo, lavado de activos y utilización ilegal de equipos de comunicación. Tampoco está obligado a seguir contando la verdad ni a entregar bienes para reparar a las víctimas, compromisos que había adquirido al desmovilizarse como supuesto integrante del  ' Bloque Héroes de Granada ' . El viceministro de Justicia, Miguel Samper, lanzó este martes, durante un foro sobre justicia transicional en la Pontificia Universidad Javeriana, duras críticas por la forma como se decidió el envío de los grandes capos  ' paras '  a EE. UU.  ' Ese es el grave defecto de enviar y extraditar la verdad y la justicia sin ponerle ningún condicionamiento al gobierno de Estados Unidos ' , dijo Samper, y agregó que  ' el objetivo central del gobierno anterior era generar impunidad en el caso de los paramilitares ' . El Ministerio de Justicia había enviado al Departamento de Justicia de Estados Unidos dos solicitudes para que el  ' Tuso '  Sierra fuera deportado: una el 6 de mayo y otra el 6 de septiembre del 2013. A pesar de que expresamente el Gobierno de Colombia garantizó la seguridad de Sierra, que es uno de los principales testigos de la  ' parapolítica ' , la respuesta de Washington siempre fue la misma: que los jueces, como en Colombia, son autónomos en sus decisiones y que la entrega del narco en mayo del 2008 no incluyó la obligación de que regresaría a responder ante la justicia colombiana una vez purgara condena en Estados Unidos. Así, el tribunal de inmigración terminó finalmente por acoger los argumentos de Sierra, quien insistió en que por sus declaraciones a la justicia su seguridad y la de su familia estaban en alto riesgo. Sierra ha sido testigo en procesos contra varios excongresistas. Apenas la semana pasada su testimonio resultó clave para que la Corte Suprema llamara a juicio por  ' parapolítica '  al exrepresentante Óscar Arboleda. Según fuentes en EE. UU., fue clave en el expediente que tiene preso al general en retiro Mauricio Santoyo. Preocupa impunidad La justicia colombiana considera que el  ' Tuso '  Sierra tiene información sobre los nexos de políticos y empresarios con las Auc, así como de miembros de la Fuerza Pública, que aún no ha sido develada. También, que podría ayudar a la Fiscalía y a la Corte Suprema a develar el capítulo de narcos que, como él, se colaron en el proceso de paz a cambio de plata. De hecho, hay inquietud porque la historia del  ' Tuso '  se repita con otros jefes paramilitares y que logren quedarse en ese país con el mismo argumento del temor por su seguridad a pesar de las cuentas pendientes en Colombia. Eso, asegura el viceministro Samper, redundaría en que la impunidad  ' siga campante '  frente a los crímenes de las autodefensas. En ocho años, Justicia y Paz ha logrado apenas una decena de condenas contra más de 3 mil postulados. Entre tanto, la reparación de las víctimas, que se cuentan por millones, en su mayoría será cubierta con recursos del Estado, pues los bienes entregados por los paramilitares postulados no suman $ 120 mil millones. Samper aseguró que en el proceso con las Farc no se cometerán los errores que hubo con los paramilitares.  ' Estamos presenciando el teatro del absurdo  - dijo - , porque se alega que aquí va a existir impunidad cuando lo que se pretendía (con la extradición de los  ' paras ' ) finalmente era generar impunidad. Es el dueño de la infamia tratando de acusar mediante sus infamias a quien no tiene la culpa ' . Este martes en la noche, el ministro de Justicia, Alfonso Gómez Méndez, dijo que no se descarta tramitar la extradición del  ' Tuso ' :  ' Nosotros colaboramos en la lucha contra el narcotráfico, pero es importante que estas personas nos den la información que tienen sobre el paramilitarismo y sus nexos con políticos y agentes del Estado ' . Extradición, bajo lupa Gobierno había pedido revisar penas cortas En marzo pasado, el Ministro de Justicia dijo que con la Fiscalía de Estados Unidos se acordó revisar las penas impuestas a varios de los extraditados, en medio de los acuerdos de cooperación contra el narcotráfico. Uno de los casos clave era el de Juan Carlos el  ' Tuso '  Sierra, pero hasta ahora esa revisión de las condenas cortas quedó en  ' asuntos diplomáticos ' , según fuentes en el Gobierno. Entre tanto, recientemente Estados Unidos deportó a Eduardo Enrique Vengoechea Mola, alias el  ' Flaco ' , tras pagar su pena por narcotráfico.  ' El Flaco '  es un exparamilitar que ahora tendrá que responder ante la justicia colombiana por desaparición forzada, homicidio, concierto para delinquir, entre otros. JUSTICIA # 