Si las elecciones para elegir alcalde de Medellín fueran hoy, Juan Carlos Vélez Uribe, candidato del Centro Democrático ganaría las elecciones con un 28,9 por ciento. Así se desprende de la última encuesta de la firma Gallup Colombia contratada por EL COLOMBIANO y por varios medios regionales.  En los resultados también se destaca que Alonso Salazar (Partido Verde-ASI) ocupa la segunda posición con 19,7 por ciento, seguido por Federico Gutiérrez con el 14,6 por ciento (Movimiento Creemos), Gabriel Jaime Rico es cuarto con 10,2 por ciento (avalado por la U, Cambio Radical, Partido Conservador y Juntos por Medellín), Eugenio Prieto es quinto con 7,0 por ciento de la intención de voto (Partido Liberal) y cierra la encuesta Héctor Hoyos con el 2,0 por ciento (Polo Democrático Alternativo). De acuerdo con los datos, Juan Carlos Vélez Uribe creció 14 puntos porcentuales respecto a la medición de mayo pasado cuando tenía 14,3 por ciento de intención de voto, Alonso Salazar bajó cinco puntos pues registraba un 24,4 por ciento, Federico Gutiérrez cedió un 4 por ciento (estaba en 18,1 por ciento), Gabriel Jaime Rico subió dos puntos (tenía 8,5 por ciento), Eugenio Prieto cayó un punto (se ubicaba en 8 por ciento) y Héctor Hoyos marcó dos puntos pues en la anterior encuesta no fue medido. En cuanto al voto en blanco, en Medellín bajó nueve puntos pues en mayo un 26,8 por ciento se decantaba por él. En esta oportunidad llegó al 17,6 por ciento.  En otras ciudades la encuesta arrojó los siguientes resultados: Bogotá: 1. Rafael Pardo con 24,2 por ciento (Partido Liberal), 2. Enrique Peñalosa con 22,5 por ciento (Cambio Radical y Equipo por Bogotá), 3. Clara López alcanzó el 21,1 por ciento (Polo Democrático Alternativo, Unión Patriótica y Movimiento Mais), Francisco Santos con 13,4 por ciento (Centro Democrático), María Maldonado con 3,1 por ciento (Progresistas), Ricardo Arias con 0,9 por ciento (Libres), Carlos de Roux con 0,6 por ciento (Partido Verde) y Daniel Raisbek con 0,3 por ciento (Libertario). El voto en blanco se ubicó en 13,9 por ciento de la intención de voto. Cali: 1. Angelino Garzón tuvo el 25,8 por ciento (Partido de la U), 2. Maurice Armitage el 22,9 por ciento (Creemos Cali), 3. Roberto Ortiz con 17,7 por ciento (Partido Liberal), 4. María Isabel Urrutia con 6,6 por ciento (Movimiento Mais), 5. Carlos José Holguín con el 6,2 por ciento (Partido Conservador), 6. María Isabel Larrarte tuvo el 2,6 por ciento (Movimiento Aico), 7. Michael Maya el 2,1 por ciento (Partido Verde) 8. Wilson Arias con 2,0 por ciento (Polo Democrático Alternativo). El voto en blanco alcanzó el 14,0 por ciento. Barranquilla: 1. Alejandro Char con 80,1 por ciento (Cambio Radical) 2. Rafael Sánchez con el 12,5 por ciento (Firme Barranquilla). El voto en blanco se ubicó en 7,3 por ciento. Bucaramanga: 1. Carlos Arturo Ibáñez con el 29,4 por ciento (Partido Liberal), 2. Sergio Isnardo Muñoz tuvo el 8,3 por ciento (Movimiento Mais), 3. Jhan Carlos Alvernia con 6,0 por ciento (Partido de la U), 4. Rodolfo Hernández tuvo el  4,0 por ciento (Lógica Ética y Estética), 5. Jaime Orlando Vargas con el 3,0 por ciento (Alianza Social Independiente). El voto en blanco alcanzó el 49,5 por ciento de la intención de voto. Proceso de pazLa encuesta también preguntó por el proceso de paz. Según los resultados nacionales, un 18 por ciento respondió que va por buen camino frente a un 73,4 por ciento que cree que va por mal camino. El 8,6 por ciento no sabe o no responde. En Medellín el 14,6 por ciento cree que el proceso de paz va por buen camino, el 77,5 por ciento considera que va por mal camino y el 7,9 por ciento no sabe o no responde. Frente a la pregunta si cree que el Gobierno y las Farc van a llegar a un acuerdo final durante este 2015, a nivel nacional el 12,5 por ciento respondió que sí, el 82,6 por ciento dijo que no y el 4,8 por ciento no sabe o no responde. En cuanto a la decisión ciudadana de votar a favor o en contra del acuerdo de paz, el 63,8 por ciento votaría a favor, el 25,0 por ciento votaría en contra y el 11,2 por ciento no sabe o no responde. Ficha técnica:Empresa que hizo la encuesta: Gallup Colombia por encargo de Caracol Televisión, Blu Radio, El Espectador, EL COLOMBIANO, El País, Vanguardia Liberal y la Universidad Nacional (Instituto de  Estudios Urbanos). Tamaño y Distribución de la muestra: 3.000 encuestas distribuidas en las siguientes ciudades: Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla y Bucaramanga. Margen de error: Dentro de unos límites de confianza de un 95% para el total de la muestra de 3.000 encuestas es de  +/- 2%. Recolección de datos: Entrevistas personales cara a cara en los hogares. Recolección de datos: 18 de agosto al 23 de agosto de 2015. # Por Daniel Rivera Marín   Quizá una de las preocupaciones últimas de las Instituciones de Educación Superior, IES, ha sido articularse con la sociedad. ¿Cómo generar conocimiento que no se quede encerrado en un aula o en un laboratorio? No se trata de divulgación de la ciencia, sino de darle practicidad a la misma, de acercarla a la cotidianidad y solucionar problemas o mejorar la vida de todos. Así, han empezado a nacer proyectos en las universidades que se preocupan por el diario vivir, las consecuencias del conflicto armado, o los retos que se afrontan en climas hostiles donde, por ejemplo, las inundaciones son la constante. Lucía Atehortúa, bióloga e investigadora de la Universidad de Antioquia, dice que la universidad plantea el desarrollo investigativo con base en las necesidades que se crean en la región,  ' los aportes en ciencia y tecnología están muy ligados a la sociedad, o deben estarlo, obviamente todos queremos hacer la investigación de nuestros intereses, y eso es importante, y deberíamos tener la libertad, pero vivimos en un país donde requerimos que los pocos recursos con los que se cuenta sean lo mejor utilizados. Generamos desarrollos para la sociedad. Hay mucho aporte en el tema de salud, del medio ambiente. Nuestra tarea es buscar soluciones a través de la investigación ' . Jorge Iván Romero, uno de los fundadores de Eafit, dijo, cuando dicha universidad cumplió 50 años, que el Instituto del Plástico, por ejemplo, era una muestra de esa articulación,  ' se están haciendo investigaciones de plástico y caucho para las empresas, tenemos unos informes de resultados muy buenos ' . Una muestra de la pertinencia del trabajo realizado en el Instituto de Capacitación e Investigación del Plástico y el Caucho es la patente que recientemente le entregó la Superintendencia de Industria y Comercio para el  ' Dispositivo compostable para hidratación de flores frescas cortadas ' , y otra para el  ' Compuesto absorbedor de oxígeno y método para producirlo ' . No son solo las ciencias duras las que pueden aportar a la sociedad. El antropólogo Vladimir Montoya, dice:  ' Para la universidad tiene todo el sentido desarrollar el conocimiento y más en una región o en un país como el nuestro, porque justamente es en el desarrollo científico donde están las posibilidades de encontrar alternativas a una serie de problemáticas sociales que nos han venido aquejando. Para la Universidad de Antioquia participar del sistema de producción de conocimiento es fundamental, pero también lo es para la sociedad. La U. de A. ha permitido una discusión alrededor de la ciencias sociales, lo que ha permitido que se vincule a las comunidades, eso es una ruptura fundamental ' . Proyectos que benefician Pensar, por ejemplo, en que hace unos días la Universidad Nacional, sede Medellín, presentó una nueva papa criolla mejorada con antioxidantes (moléculas con la capacidad de retardar o limitar la capacidad de envejecimiento de las células y están contenidos en alimentos como frambuesas, arándanos, el maní, el aguacate, el ají y la papaya), investigación que duró siete años. Sobre esto, el profesor e investigador José Miguel Cotes Torres dijo:  ' Normalmente cuando se habla de genética se piensa en laboratorio. En este caso el proceso de mejoramiento genético fue realizado por la metodología tradicional en campo, con los procesos de selección e hibridación de las papas, que llevaron a obtener las cinco variedades. Este año estamos divulgándolas y ya hay algunos agricultores que están interesados en producirlas ' . Hace un par de años, la Universidad Eafit presentó un prototipo de casa flotante que tuvo pruebas en el embalse El Peñol-Guatapé; la estructura flotaba gracias a la miles de botellas pet no retornables que en la mayoría de los casos terminan en la basura y generan contaminación. En su momento se dijo:  ' Es un sistema modular, construido por colombianos con materiales nacionales, y que podría ser la solución de vivienda buscada por centenares de personas afectadas actualmente por el invierno que se vive en el país ' . El cumplimiento del propósito no estaba lejos, hoy las viviendas están en Sucre, donde en el invierno las lluvias son profusas y dejan muchas familias damnificadas. Además, la universidad también ejerce un papel veedor y vigilante, es el caso, por ejemplo, del Observatorio de Ética, Política y Sociedad de la Universidad Pontificia Bolivariana, donde estudian y analizan las dinámicas democráticas, donde se les sigue la pista, por ejemplo, a las propuestas de los candidatos a presidencia, alcaldías, gobernaciones, etcétera, además de las corporaciones y la ejecución de políticas públicas. Hace unos días, la ingeniera bióloga Ana Cristina Jaramillo, recibió el premio Mujeres Jóvenes Talento de la Alcaldía de Medellín, pues con la sede local de la Universidad Nacional adelanta una investigación con tuza y hongos, lo que podría limpiar el río Medellín de los colorantes que algunas empresas derraman en él. Aunque a veces parecen imperceptibles, cada vez los logros de las investigaciones de las universidades se ven reflejados en la sociedad, el conocimiento que se pone en práctica. Hay los que logran hacer casas flotantes, modificar papas para que tengan mayores propiedades o generar conocimiento para el beneficio de todos los ciudadanos. # Un informe de la Unesco es claro: la mayoría de los 69 millones de niños sin escolarizar que hay en el mundo vive en países en los que hay una guerra prolongada, uno de esos países, claro, es Colombia. Aunque la cobertura avanza, el reto sigue siendo grande, y la educación la promesa: la promesa de que el posconflicto no se vaya al traste en caso de que Gobierno y Farc lleguen a un acuerdo en La Habana, Cuba. En su informe la Unesco decía:  ' La idea de que la educación debe ser un elemento primordial de toda respuesta humanitaria está recibiendo cada vez más aceptación. Las propias comunidades afectadas por los conflictos y las catástrofes naturales a menudo dan prioridad a las prestaciones educativas para sus hijos antes que a la satisfacción de necesidades materiales más inmediatas. Cuando se imparte en lugares seguros y neutrales, la educación puede salvar y sostener vidas, al proporcionar protección física, cognitiva y psicosocial. La educación restaura la vida cotidiana y da a la gente esperanza en el porvenir; además, puede servir de instrumento para satisfacer otras necesidades humanitarias básicas y para transmitir mensajes esenciales que promuevan la seguridad y el bienestar ' . Lo descrito no está lejos de ser el panorama de la ruralidad en Colombia, o de los varios periféricos de varias ciudades. Hay cientos de historias en las que se cuenta cómo la educación ha frenado el avance de la violencia o, con ella, se ha convencido a jóvenes combatientes de que la violencia es una causa estéril. En su columna de El Colombiano, Gabriel Jaime Arango, director de Docencia de Eafit, decía hace algunos meses:  ' Es ahora el momento de convocar y comprometer a todos los agentes personales e institucionales del Sistema Educativo Nacional, para que sin dilaciones injustificables asuma, de verdad, la responsabilidad ya confiada por la Constitución Nacional y las leyes del sector, cual es la de desarrollar y poner en práctica una pedagogía social para la fundamentación y el desarrollo de la dignidad humana en Colombia, y el conocimiento, la valoración y la introyección de los Derechos Humanos en las actitudes y el comportamiento de todos los ciudadanos, empezando por los niños y los jóvenes, haciendo que sean ellos la esperanza cierta de un nuevo país ' . Las palabras de Arango apuntan a la responsabilidad que tiene la educación en la sostenibilidad de la paz, en la educación de una generación que la promulgue y la exija, que tenga los medios y los ejerza, que conozca la realidad del país, ignorada por otras generaciones.   Cátedras para la paz    El vicerrector de la Universidad Nacional, sede Medellín, John William Branch Bedoya, cree que el compromiso de la educación cada vez es mayor con el posconflicto.  ' Particularmente la Universidad Nacional es la única institución que tiene la posibilidad de desplegar todas sus capacidades en el territorio nacional, principalmente porque tenemos una autonomía de desarrollar programas específicos en los territorios. Esto nos permite impartir ese criterio nacional de posconflicto en todas las regiones. La Universidad está preparada para ofrecer programas tanto en aquellas regiones donde tenemos presencia física como en las que no. Hay que decir que nuestra experiencia en el tema es muy grande, y grandes investigadores del conflicto han salido de nuestras aulas ' . Específicamente la Universidad Nacional, sede Bogotá, cuenta con la Cátedra de la Paz, que dirige el profesor y experto en el tema, Alejo Vargas; además en la sede de Medellín, aseguró el vicerrector, empezarán una cátedra sobre el tema agrario, que fue uno de los puntos de discusión en la mesa de diálogo, y otro sobre economías solidarias y cooperativas.   Investigación y posconflicto    En el caso de Medellín, las universidades de Antioquia y Eafit, por ejemplo, están apoyando el informe Medellín, ¡basta ya!, trabajo del Centro de Memoria Histórica, la Alcaldía y el Ministerio del Interior ejecutado por la Corporación Región. El trabajo investiga las causas y reacciones del conflicto armado en la ciudad y sus violencias entre 1980 y 2013. Jorge Giraldo, decano de Humanidades de Eafit, ha explicado la pertinencia del informe así:  ' Esto es importante porque en Medellín ocurrió todo antes: los campamentos de paz del M-19, el narcotráfico, la urbanización del conflicto, el auge paramilitar ' . Pero no solo es investigación social, el año pasado, Lorena Cardona Rendón, estudiante del Doctorado en Sistemas e Informática de la Universidad Nacional, sede Medellín, con la asesoría del profesor Hideo Akaba, de la Universidad de Osaka (Japón), desarrolló un equipo portátil con la capacidad de detectar, a dos centímetros de profundidad del suelo, hasta 200 gramos de nitrato de amonio, uno de los elementos con los que se fabrican las minas antipersonal. Además de los obvios beneficios del artefacto, su costo aproximado es de un millón de pesos, frente a los 30 millones que cuesta un radar de penetración terrestre, que se utiliza actualmente en la erradicación de minas. Sobre este invento, Cardona dijo:  ' El equipo portátil tiene un rango de eficiencia aceptable, aunque la pretensión es seguir trabajando para incrementar el alcance del mecanismo, de manera que cubra cinco centímetros de profundidad, algo que se lograría mejorando el diseño de la antena y dándole más potencia ' . Este caso es parecido al de Mauricio Betancur Muñoz, ingeniero mecánico de Eafit, quien recibió fue reconocido por el Tecnológico de Massachusetts como el mejor innovador del país menor de 35 años por desarrollar unas plantillas que se adaptan a cualquier tipo de zapatos y que absorben la onda expansiva que producen las minas antipersonales cuando explotan al ser pisadas. El gobernador Sergio Fajardo, incluso el presidente Juan Manuel Santos, han dicho varias veces el papel central que tendrá la educación ante la posible desmovilización de las Farc, aunque no hay que esperar hasta ese momento, y al parecer es lo que están entendiendo los investigadores, profesores y directivos de las universidades, apostando por proyectos que pueden cambiar el panorama del país, que ayudan a desactivar artefactos de guerra, que crean programas de atención a víctimas, que se encargan de que el pasado oscuro de Colombia no se olvide. # El presidente de la República, Juan Manuel Santos, presentó un balance luego de la reunión que sostuvo con la Comisión Asesora de Exteriores, donde resaltó que están trabajando por el bienestar de los colombianos en la frontera colombo-venezolana.  Santos reiteró que se le pedirá al gobierno de Venezuela  ' respeto por los colombianos ' , pero por las vías de la diplomacia y el diálogo,  ' que es como se entienden las naciones civilizadas ' . Así mismo, rechazó que esta situación que se está viviendo en la frontera con Venezuela se esté utilizando para acciones políticas en ambos países. No podemos permitir eso, los intereses de las dos patrias deben estar por encima de los afanes politiqueros ' , resaltó el Jefe de Estado.  ' Mañana, nuestra canciller María Ángela Holguín –junto con los ministros del Interior, de Defensa y de Comercio– se reunirá con la Canciller venezolana para buscar soluciones conjuntas y para sentar también nuestra protesta por la forma en que han sido maltratados nuestros compatriotas ' , señaló el mandatario. De acuerdo con el Gobierno, 1.071 colombianos han sido deportados, de los cuales 608 fueron trasladados a albergues, por lo que habrá presencia permanente del Estado en la zona, con la asistencia de ministros y representantes del Gobierno. Esto sumado a la Mesa Humanitaria Unificada, para monitorear la situación en la frontera y lo que sucede con los colombianos afectados. # El repunte del candidato del Centro Democrático, Juan Carlos Vélez, quien duplicó su intención de voto pasando del 14,3 al 28,9 por ciento y la disminución del voto en blanco que hace cuatro meses estaba en 28,6 y hoy se sitúa en el 17,6 por ciento, son algunos de los datos más reveladores de la última medición  de intención de voto a la Alcaldía de Medellín realizada por la firma Gallup.  Si bien es cierto que aún faltan 60 días para la elecciones y que es bastante prematuro hablar de tendencias irreversibles, también lo es que Vélez, quien en mayo ocupaba el tercer lugar detrás de Alonso Salazar y Federico Gutiérrez, hoy le saca una ventaja considerable de casi 10 puntos a su más cercano competidor.  ' Desde mayo hubo un crecimiento muy importante de la candidatura de Vélez, sin embargo  ese resultado todavía es reversible, hablar de 14 o 15 puntos todavía no es un hecho definitivo ' , aseguró el gerente de Gallup, Jorge Londoño. Estos cambios podrían darse debido a que los niveles de reconocimiento de la mayoría de los candidatos oscilan entre el 40 y el 45 por ciento, a excepción de Salazar que tiene el 68,8 por ciento, lo cual quiere decir que los aspirantes tienen todavía un margen de crecimiento importante que podría modificar los resultados de futuras mediciones. Otro hecho que llama la atención es el descenso del exalcalde Alonso Salazar, quien hasta hace cuatro meses lideraba con comodidad la intención de voto. Hoy es quien más puntos cede (4,7), al pasar del 24,4 por ciento al 19,7. El lote de los tres primeros candidatos lo cierra Federico Gutiérrez del movimiento Creemos, quien a pesar de pasar del  18,1 por ciento en mayo al 14,6, está en empate técnico con Salazar.  ' Los números de Juan Carlos Vélez son muy equivalentes en los diferentes estratos lo que indica que hay cierta uniformidad de voto en la ciudad en torno a esa candidatura contrario a lo que sucede con Alonso Salazar que tiene mucha fortaleza en estratos bajos o Federico Gutiérrez que es muy fuerte en los estratos altos ' , explicó Londoño.   Rico, Prieto y Hoyos    Más rezagados se encuentran los candidatos que tienen el apoyo del Gobierno de Juan Manuel Santos, Gabriel Jaime Rico y Eugenio Prieto, quienes no despegan en las encuestas. De esas dos candidaturas sorprende que Rico, a pesar de contar con los avales de cuatro partidos (Liberal, Conservador, Cambio Radical y la U) y del movimiento ciudadano Juntos Por Medellín, no logra reflejar ese músculo político en las encuestas. Rico subió  casi dos puntos pasando de 8,5 a 10,2. Por su parte, Eugenio Prieto, candidato por el Partido Liberal enfrenta un panorama complejo, pues además de la baja intención de voto que obtuvo en esta medición (siete por ciento), ha tenido que capotear la rebelión interna de su partido, que no está unificado en torno a su candidatura. Héctor Hoyos, del Polo Democrático, quien en la pasada medición no fue analizado en la encuesta porque no había oficializado su aspiración, solo llegó al 2 por ciento de intención de voto. Pero el voto en blanco también jugó un papel determinante en la encuesta. En mayo estaba en 26,8 por ciento y en esta ocasión bajó al 17,6 por ciento, es decir casi un 10 por ciento de los encuestados que en mayo dijeron que votarían en blanco, cambiaron su decisión y, según las cifras, migraron en su mayoría hacia la aspiración de Vélez.  ' Hay una disminución del voto en blanco de cerca de nueve puntos lo que demuestra que la gente cada vez se va definiendo más. En cuanto a los indecisos, que son casi el 12 por ciento, todavía hay mucho juego, por ponerlo en términos ciclísticos, esta etapa la ganó Vélez, pero todavía faltan dos etapas más ' . # 