 Por Gloria Bueno Sandoval    ¿Ha notado que todos los niños se destacan en algo? Pues bien, usted no es el único, pues el psicólogo, investigador y profesor de la Universidad de Harvard, Howard Gardner notó las diferentes capacidades que poseen las personas llamándolas Inteligencias Múltiples.  ' Este concepto desmitifica la creencia de que las personas más inteligentes son aquellas que tienen un coeficiente intelectual (CI) superior, o incluso, aquellas que durante la escolaridad obtienen las calificaciones más altas en las áreas de matemáticas y lenguaje, dejando de lado las demás dimensiones que hacen parte también de los estudiantes y que permiten que cada sujeto se sienta valorado ' , explica Mabel Ortega Zapata, licenciada en Educación Preescolar y directora de Colombia de Colores. Estas inteligencias demuestran las diferentes maneras de resolver, realizar o aprender y, es fundamental que desde temprana edad se conozca cuál es la predominante en los infantes, para facilitar su desarrollo. La también especialista en Familia y estudiante de maestría en Neuropsicología y Educación afirma que las inteligencias múltiples abren la puerta para que aquellos niños que por su personalidad, temperamento y características particulares, valoren sus propias habilidades y potencialidades.   Papel del preescolar
   En los centros educativos precisamente es donde se inicia el proceso del desarrollo y práctica de las inteligencias y teniendo el juego como metodología. Gracias a estos, se permite el reconocimiento de las habilidades y capacidades de los pequeños. Nelli Jiménez Silgado, docente de preescolar y Paola Andrea Restrepo Marín, directora académica de la Casa de Los Sueños explican que  ' desde la primera infancia se hace énfasis en la importancia del aprendizaje por descubrimiento a través de situaciones concretas donde el niño o la niña puedan resolverlo por diferentes caminos. Las situaciones se crean a partir de diferentes intereses, donde todos puedan potencializar las habilidades innatas y desarrollar nuevas ' . De ahí que, a través de estos espacios, los niños pueden descubrir sus habilidades y los docentes pueden identificarlos; permitiendo ser más asertivos con las potencialidades y talentos de los pequeños. #  La percepción de muchas personas en Sabaneta es la misma:  ' la Alcaldesa ha cumplido lo que prometió cuando estaba en campaña ' .  Luz Estela Giraldo Ossa, la docente que decidió un día ser la primera autoridad de este municipio del sur del Valle de Aburrá, se la jugó toda por la seguridad y la educación y hoy muestra con orgullo los frutos de su trabajo. No lo dice ella, lo dice el Departamento Nacional de Planeación, que con una calificación integral, ubicó a Sabaneta como el tercer mejor municipio del país para vivir. ¿Qué medidas han tomado después de que se tumbara la restricción del parrillero hombre en el municipio? ¿Durante el tiempo que tuvo vigencia, fue útil?  ' Durante el tiempo que estuvo vigente la medida logramos resultados muy positivos en el tema de seguridad, se redujeron los homicidios, disminuyó el hurto de vehículos y los robos cometidos por parrilleros. Las cifras alcanzadas nos han permitido ser el municipio más seguro del Valle de Aburrá. Recientemente el municipio adoptó nuevas medidas para enfrentar la caída de la restricción de parrillero hombre, se han implementado en la jurisdicción del municipio operativos conjuntos entre la Policía, el Ejército y Tránsito, verificando el control de antecedentes, la documentación de los vehículos y el cumplimiento de la normatividad frente al consumo de alcohol con base en la Ley 1696 de 2013. Sabaneta fue el primer municipio en el Valle de Aburrá en adoptar esta medida. Los nuevos controles han  arrojado cifras importantes, como la inmovilización de más de 1.600 motocicletas, la verificación de casos de antecedentes que eran requeridos por la justicia, entre otros ' . ¿Cómo están a la fecha los índices de seguridad del municipio?  ' Se ha disparado en los últimos meses el hurto a residencias, pero se están realizando campañas con la policía para fomentar el autocuidado y las  normas de seguridad al interior de las unidades residenciales. Tenemos una mesa de seguridad con los administradores de las unidades residenciales con reuniones mensuales para hacerle seguimiento a la estrategia. Igualmente, tenemos conectividad con las cámaras de seguridad de estas unidades, que están enlazadas con la central de monitoreo del municipio, lo que nos ha permitido tener control de la situación ' . ¿Y el pie de fuerza?  ' Desde el primer año iniciamos con estrategias de modernización del Sistema Integral de Seguridad dirigidas a garantizar la presencia oportuna, coordinada y eficaz de las autoridades de Policía, Ejército y Tránsito, disminuyendo los tiempos de respuesta y presencia en el lugar del evento o suceso, la atención inmediata, la prevención del delito y la minimización de su impacto sobre la comunidad. Tenemos una moderna Central de Monitoreo que nos ha permitido una administración centralizada de la operación, oportunidad y efectividad en la respuesta, satisfacción en la comunidad, generación de estadísticas y reportes en línea, acorde con la regulación vigente ' .  ¿Cuántos policías hay por turno y cuántos por cuadrante?  ' Este año aumentamos en un 50 por ciento el número de cuadrantes, gracias a la gestión ante el Comando de Policía Metropolitana, contamos con 87 agentes que cubren de manera permanente el territorio, más los grupos de reacción ' . La comunidad denuncia que no hay control para el uso de equinos por las calles del municipio.  ' Las cabalgatas sólo se autorizan en zonas determinadas, no está permitido el recorrido de equinos por el parque, ni sus alrededores, para garantizar el control de las cabalgatas y su recorrido en el municipio, contamos con el apoyo de la Policía ' . ¿Qué balance arroja a la fecha el sistema de fotodetección?  ' Más que positivo, se ha logrado reducir los índices de accidentalidad  en los puntos donde se fijaron estos sistemas de tecnología avanzada para mejorar la movilidad, vale la pena mencionar que son vías de alto flujo vehicular,  igualmente se ha ganado en el tema de la cultura de la seguridad vial para peatones y conductores; cada vez menos los casos reportados por el sistema ' .  ¿Cree usted que en Sabaneta hay una burbuja inmobiliaria?  ' En Sabaneta vemos un notable crecimiento de unidades residenciales, cuyo costo del inmueble supera el real del mercado, este fenómeno se debe a que importantes empresas constructoras optaron por adelantar sus proyectos en la localidad debido al desarrollo y a los indicadores de calidad de vida que nos han convertido en uno de los mejores vivideros del país, este dato lo arroja el último estudio del Departamento Nacional de Planeación, denominado  ' Tipologías Departamentales y Municipales: una propuesta para comprender las entidades territoriales colombianas ' , que establece que Sabaneta reúne las características para considerarse el tercer municipio con la mejor condición de vida de Colombia. En este sentido, las empresas constructoras han sido coherentes con el valor del inmueble y las condiciones físicas externas que se ofrecen en todo el territorio ' . ¿Se sostiene que se desbordaron los proyectos de vivienda en el municipio?  ' Los proyectos de vivienda que se vienen adelantando en la actualidad en diferentes sectores del municipio están aprobados de acuerdo con lo consignado en el Plan Básico de Ordenamiento Territorial – Acuerdo Municipal 022 de 2009. Frente a toda solicitud para construir se analizan los parámetros técnicos y la clasificación del uso y utilización del suelo en todo el municipio ' . ¿Cómo está el programa de vivienda local?  ' Con una ubicación privilegiada, estamos actualmente en el proceso de construcción de los proyectos de Vivienda de Interés Social San Joaquín y Santa Ana, que beneficiarán a docentes, concejales, funcionarios y contratistas de la Administración Municipal ' . ¿Cómo van sus principales obras de infraestructura?  ' Quiero resaltar las siguientes obras: la Biblioteca Municipal es una obra que se inició en el mes de julio, nace con la promesa de convertirse en el espacio educativo y cultural por excelencia de los sabaneteños, deberá estar lista a finales del próximo año. Aprobamos un lote en la finca Villa Paula para la construcción de la nueva sede de la Institución Educativa María Auxiliadora, que beneficiará a 800 estudiantes en el sector nororiental del Municipio. La obra se hará en convenio con el Ministerio de Educación Nacional. Estamos finalizando la construcción del Intercambio Vial Rafael Uribe Uribe, en la calle 77 sur con el apoyo del Área Metropolitana del Valle de Aburrá. La megaobra finalizará en el mes de diciembre y empalmará con la avenida las Vegas en el Municipio de Sabaneta. Mejoramos 32.000 metros cuadrados de malla vial en barrios y veredas del municipio y construimos 4.260 metros de andenes en diferentes sectores de la localidad, además de 900 metros lineales de ciclorruta para el sistema de bicicletas públicas EnCicla. El pasado mes de febrero entregamos la Institución Educativa y Ambiental Adelaida Correa Estrada beneficiando cerca de 1.200 estudiantes de básica primaria y secundaria en la que se cuenta con una ludoteca ambiental como uno de sus elementos diferenciadores ' .  ¿Ha mejorado la calidad de la educación en el Municipio?  ' Hemos logrado excelentes resultados en las pruebas Saber del grado 11, además, mediante la jornada especial complementaria en arte y deporte ha permitido brindar a los alumnos diferentes alternativas para el buen uso del tiempo libre ' . ¿Cómo lograron ganarle la batalla al analfabetismo?  ' Sabaneta le ha apuntado a la calidad de la educación, a garantizar cobertura y permanencia  de los sabaneteños en el sistema educativo, mediante  capacitación a docentes,  estudiantes, padres de familia,  formación en estrategias de innovación y aplicaciones en el aula, apoyo social a los estudiantes con necesidades educativas especiales, entre otros, prueba de ello es el reciente reconocimiento por parte del Ministerio de Educación Nacional que nos declara como un territorio libre de analfabetismo, es decir tenemos un  nivel de analfabetismo por debajo del 3,8 por ciento lo que nos ubica en el ámbito nacional como uno de los mejores municipios en calidad y cobertura educativa ' . #  En la recta final de su mandato Héctor Londoño, alcalde de Envigado, pone la frente en alto al exponer sus ejecutorias en educación. Cuenta con uno de los mejores colegios públicos del país y el municipio es pionero en la implementación de la jornada única escolar, en la que ya tiene matriculado el 70 por ciento de sus estudiantes. También le alegra la respuesta de la comunidad al proyecto de valorización, fundamental en la ejecución del megaplan vial de movilidad. Lo deja pensativo el tema del metroplús, parado por una decisión judicial; la inseguridad que no cede, en buena parte por la falta de agentes, que ha tratado de compensarse con apoyo tecnológico y locativo, toda vez que cuenta con uno de los cuarteles más modernos del Valle de Aburrá. Su localidad es la primera en cobrar plusvalía.  ¿En qué queda la construcción del Metroplús?  ' Nosotros estamos esperando el fallo del Consejo de Estado pero es muy lento para los fallos. Estoy seguro que terminaré la administración sin fallo y este se demorará años. Es lamentable que con recursos no se puedan adelantar obras. Lo que se planea realizar en el túnel verde no es un desastre ecológico. Es una reposición de árboles. Es lamentable que se suspendan obras tan importantes para recobrar la movilidad perdida en ese sector. Con las obras iba a ganar el que usa transporte público, el discapacitado y,  por caprichos de unas personas todo está suspendido, incluso los recursos que están en caja. El tramo 2A no tiene tantos problemas y esperamos que en los próximo meses salga a licitación, este mismo año. El 2A va entre el parque recreativo de Envigado, calle 39 sur, hasta la  iglesia de San Marcos. En el tramos 2B hay preocupación de parte de la administración municipal porque la obra está suspendida y hay un contratista de por medio y, eso genera sobrecostos a la administración. No sabemos cuál será la reclamación del contratista. Cuando firmamos y constituimos Metroplús se dijo muy claro, por parte del Banco Mundial, que todos los sobrecostos los paga el municipio respectivo. Pierden los pobres, ya que hay que recortarles  recursos a los restaurantes escolares, a los subsidios de la tercera edad y, a  la inversión social para poderle pagar al contratista ' . ¿Hay cálculos sobre los sobrecostos?  ' El monto es alto pero no tengo el dato. El contrato lleva más de un año corriendo ' . Ante ese panorama, ¿en La Ayurá se tomó una decisión más rápida?  ' Las obras en La Ayurá ya están en ejecución. Se socializó el megaplán vial desde julio de 2014, y también la tala de los árboles. Se mandó información a todos los habitantes del sector y no pueden decir que no se socializó. Muchas veces la gente no se interesa, pero tenemos pruebas de que con anterioridad se socializó. Hay cosa clara: se nombró veeduría especial para que constate que vamos a sembrar 141 árboles que se talaron, árboles entre 1,50 a 2 metros. Ellos pueden verificar y yo mismo voy a estar presente en la siembra en ese sector ' . ¿Quiénes conforman la veeduría?  ' Varios del túnel verde y miembros de la comunidad ' . ¿Qué tanto se ha avanzado en el megaplan vial?  ' Apenas están iniciando las obras. Son tres adjudicadas: la ampliación de la loma de El Escobero, entre el hospital Manuel Uribe Ángel y la Transversal Intermedia; están unos puentes a la altura del colegio La Salle y Bosques de Zúñiga (4 puentes) y, unas obras que se van a hacer en Jumbo (un puente), que son unos retornos especiales. '  ¿En cuántos años la comunidad lo disfrutará?  ' La idea es terminar en el 2018. En el 2015 van unas, en el 2016 y 2017 otras y, culminando en 2018 las 11 que son por valorización. Las 25 obras son difíciles de informar pues, debe conseguirse financiación ' . Valorización es otro tema álgido..  ' La comunidad ha aceptado en su gran mayoría las obras. Prueba de ello, es que teníamos proyectado percibir en este año 2015, $45.000 millones y al día de hoy han ingresado unos $65.000 millones. Esto quiere decir que a 31 de diciembre recibiremos cerca de $80.000 millones. Es el reflejo de que los habitantes la han aceptado porque son conscientes de la problemática de movilidad en el municipio, son obras necesarias para que Envigado no colapse. Hay sitios neurálgicos donde la comunidad observa el deterioro de la movilidad en horas pico ' . ¿En qué van las demandas?  ' Hay dos demandas de nulidad. Ellos pidieron como medida cautelar la suspensión del pago, pero en ninguna de las dos los jueces administrativos se las concedieron, están en despacho para fallo de los jueces, pero estoy convencido que lo fallan a favor de la Administración  porque el proceso está ajustado a derecho. Además, tengo conocimiento de una acción popular que tampoco les concedió el juez. A finales de este mes de agosto deben estar los fallos ' . Dicen que el crecimiento en las laderas se dio sin planificación...  ' Las laderas nuestras no están construidas, eso no es cierto. De la Transversal Intermedia hacia arriba, en esas laderas no se deja construir edificios, la densidad es solo de 30 viviendas por hectárea. Pueden comparar Envigado con Medellín. Esa ladera Oriental es de respeto y es un terreno inestable ' . Algunos denuncian que falta  vivienda prioritaria...  ' Nosotros estamos construyendo vivienda de interés social y vamos a cubrir gran parte de la demanda que tiene el Municipio. Estamos también edificando con el Gobierno Nacional 160 viviendas prioritarias, se rifaron y quedaron entre familias pobres. Se empezó hace cuatro meses y se entregan a finales de noviembre, están en el barrio La Cuadrita ' . ¿Cuáles son los planes de vivienda?  ' Tenemos, en El Salado 350 Viviendas de Interés Social, (VIS). Ya repartimos formularios y, se hace visita domiciliaria para verificar el cumplimiento de requisitos. Se escoge con base en el sisbén y los parámetros fijados por acuerdo municipal. En próximos días se empiezan a construir ' . ¿Del Plan de Ordenamiento Territorial, POT, que quedó pendiente?  ' Se cumplieron compromisos como reglamentar la plusvalía y los derechos transferibles de construcción ' . ¿Desde cuándo empieza a regir la plusvalía?  ' La estamos cobrando desde el año pasado y es el único municipio en Colombia. Se cobra donde cambió la densidad y se aumentó, fundamentalmente en El Esmeraldal, Trianón, en una parte de El Escobero ' . ¿Cuánto han recibido y en qué se ha invertido el dinero de la Plusvalía?  ' Podemos hablar de $5.000 millones facturados a 31 de diciembre de 2015. Han ingresado $600 millones. Dinero que se destina exclusivamente al desarrollo vial del municipio ' . ¿Cómo es la cobertura educativa?  ' Tenemos cobertura plena  en preescolar, primaria y secundaria. Además, asisten a clase alumnos de Itagüí, Medellín y Sabaneta ' . ¿Usted cumple con el plan de desarrollo propuesto, qué pasa con la seguridad?  ' El Plan de Desarrollo lo cumpliremos en un 100 por ciento. Me hubiera gustado haber cumplido más en seguridad pues tenemos limitante en la fuerza pública, porque los efectivos los define el Gobierno Nacional. Sin embargo, logramos que nos asignaran 100 policías más, pero la cifra es insuficiente para una población como la nuestra en  aumento. Los 320 agentes actuales son escasos ya que el municipio requiere unos 550 uniformados. Debemos destacar que han disminuido los asesinatos pero se han disparado los hurtos en unidades cerradas, grandes superficie y robos callejeros ' . #  La Cancillería colombiana pidió este domingo que se respete la integridad y los derechos de los ciudadanos colombianos que son objeto de detenciones, deportaciones y demás acciones adelantadas por las autoridades venezolanas tras el cierre de la frontera.   ' Exigimos que antes de aplicar las medias de deportación se analice en cada caso la situación familiar para garantizar la unión de padres e hijos. Solicitamos también que las autoridades consulares colombianas continúen asistiendo a cada uno de los connacionales afectados por dichas medidas ' , indica un comunicado de la Cancillería. Así mismo, señaló que hay preocupación por una serie de imágenes y videos publicados en redes sociales con grescas y peleas que se han presentado en otros países y se hacen pasar como si fueran hechos ocurridos en nuestra frontera.  ' Estos hechos buscan aumentar la tensión que ya se registra en la zona. Esto sólo genera sentimientos negativos  entre dos países que buscan avanzar a través del diálogo y el trabajo conjunto ' , afirmó el Ministerio de Relaciones Exteriores. Del mismo modo, la Cancillería reiteró su voluntad de cooperación con el Gobierno venezolano, a fin de profundizar la estrategia binacional de lucha contra el contrabando.  ' Insistimos en nuestro rechazo por  el cierre de la frontera; este genera un problema social de gran dimensión debido a la cantidad de personas que viven y transitan en la zona legalmente, además de los daños económicos que sin duda dejan para los dos países. Debemos buscar mecanismos conjuntos para solucionar la problemática que se vive en la frontera común, pero minimizando el daño que esta medida produce para los hombres mujeres y niños de los dos países que viven, trabajan y estudian en la zona fronteriza ' , sostiene la Cancillería. Una comisión del Gobierno colombiano, encabezada por el ministro del Interior, Juan Fernando Cristo, se reunió este domingo en la ciudad de Cúcuta con diferentes autoridades  ' para revisar '  la situación de un tramo de la frontera. Cristo está acompañado en la comisión por el viceministro de Hacienda, Andrés Escobar Arango; la subdirectora del Departamento de Prosperidad Social (DPS), Mariana Escobar; el viceministro de Desarrollo Empresarial, Daniel Arango, y el director de la Unidad Nacional de Protección, Diego Mora, según un comunicado del Ministerio del Interior. Asimismo, forman parte de la comisión los comandantes militares de la Fuerza de Tarea Vulcano, y de la Policía en la región.  Los pasos entre el departamento de Norte de Santander (Colombia) y el estado de Táchira (Venezuela) fueron cerrados el miércoles por orden del presidente venezolano, Nicolás Maduro, tras un ataque de presuntos contrabandistas contra militares de ese país que dejó tres uniformados y un civil heridos.  Posteriormente, el mandatario declaró el estado de excepción en el estado de Táchira por 60 días prorrogables y cerró  ' hasta nuevo aviso '  todos los pasos fronterizos con Colombia en esa región. Solo en el día de ayer, Venezuela deportó a 185 colombianos indocumentados y apresó a otros 8 acusados de ser paramilitares, según informaron fuentes oficiales.  También en el día de ayer, el presidente colombiano, Juan Manuel Santos, afirmó que el cierre indefinido de la frontera beneficia a la delincuencia, y destacó que tratará de hablar con Maduro para solucionar cuanto antes esa situación. El próximo miércoles las cancilleres de ambos países, la colombiana María Ángela Holguín y la venezolana Delcy Rodríguez, se reunirán para tratar la situación. #  El ministro de Defensa, Luis Carlos Villegas, llegó a ese cargo en un momento crítico, por el levantamiento de la tregua unilateral ofrecida por las Farc. Dos meses después, la situación parece más tranquila, al punto que se ha destacado al último julio como el mes menos violento desde 1974, según cifras del CERAC (Centro de recursos para el análisis del conflicto).  Villegas ha protagonizado polémicas álgidas, como la ocurrida por los accidentes de las aeronaves de la Fuerza Aérea y de la Policía y la que despertó su propuesta para desescalar el lenguaje. Sobre lo ocurrido desde su llegada al Ministerio de Defensa y el futuro que habría para la Fuerza Pública de lograrse un acuerdo en La Habana, Colprensa habló con Luis Carlos Villegas. Dijo estar convencido de que el fin del conflicto está más cerca de lo esperado, aunque no con ello la paz. - Usted llegó en uno de los momentos más difíciles del país en los últimos tiempos, por la oleada de atentados luego de un tiempo de tregua. ¿Cómo recibió el cargo? La decisión de decirle al presidente Juan Manuel Santos que sí en el Ministerio de Defensa partió de dos cosas: una íntima mía y una externa. La íntima es que creo en el fin negociado del conflicto armado colombiano y creo en ese fin con la misma óptica que en su momento tenía el hoy senador Alfredo Rangel (del Centro Democrático), quien aseguraba que solo era posible un acuerdo si se tenía una agenda cerrada con líneas rojas. Y tenemos una agenda de seis puntos que se están negociando y líneas rojas como el mantenimiento del sistema democrático, una Fuerza Pública que no esté comprometida ni amenazada con la negociación y, a la vez, la más poderosa de nuestra historia. La razón externa es que la cantidad de confianza que delega el Presidente a quien sea el Ministro de Defensa, hoy es tal que usted no tiene opción sino aceptarla, saber cuál es el compromiso, la responsabilidad, hacerlo con entusiasmo y con toda dedicación, pero consciente del riesgo que se corre, tanto por el lado político como los inherentes al propio conflicto. - Si recuerda usted ese pensamiento del senador Rangel, ¿a qué se debe que hoy él y el Centro Democrático estén tan distantes en el tema de la paz? En los tiempos en que el senador Rangel era analista de los temas de conflicto colombiano decía que un proceso de paz no podía ser exitoso sino con una agenda cerrada y una fuerza pública poderosa. Ambas cosas están pasando y por eso yo soy optimista, el porqué de la oposición sólo lo pueden responder él y su partido. - De firmarse un acuerdo de paz ¿cuáles son los retos que asumirían las Fuerzas Armadas? Y ¿cuál sería el rol que asumirían de no conseguirse esa firma? La Fuerza Pública es la más poderosa de la historia, por lo tanto está completamente lista para asumir los dos roles. Si hay una firma, el ejemplo centroamericano es clarísimo: en Centroamérica se desmontó la Fuerza Pública al creer que firmados los acuerdos todo estaba solucionado y hoy tenemos que dar cooperación en Centroamérica porque hay dificultades en la seguridad, en el mantenimiento de la soberanía, en la lucha contra el crimen organizado, inclusive para las más sencillas labores policivas. Eso nos enseña que el posconflicto debe arrancar con unas Fuerzas que hagan varias cosas: garantizar la seguridad de los desmovilizados, garantizar la seguridad de las comunidades y que llenen todos los vacíos que deja el conflicto, para que no lo hagan el crimen organizado o reductos armados que no acepten la negociación. Para el segundo escenario, que es el que tenemos hoy, las Farc han decretado un cese el fuego unilateral, nosotros no y los resultado están a la vista. Colombia ha mejorado sus niveles de seguridad infinitamente, tenemos un control territorial que es bastante aceptable, comparado con nuestros números históricos, y por lo tanto estamos listos para mantener el orden y la seguridad en el territorio nacional. - De conseguirse la paz, ¿cuál sería el futuro en materia de seguridad, existiendo las bandas criminales y el Eln? Una vez firmado el fin del conflicto colombiano con las Farc, no se llegaría a la paz. Creo que conseguir esa paz de la que se habla, en menos de una generación sería imposible, es decir, llegará en más de 20 años. -¿Por qué tanto tiempo? Porque es necesario hacer que nuestro sector rural converja con el urbano, que es el primer punto de las negociaciones y eso en menos de 15 años no se logra. Porque el reto de poner nuestro sector rural a tono del urbano, es cómo pasar un país de pobre a desarrollo medio en 20 años, es decir, con seguridad social, carreteras, seguridad, educación, capacidad de infraestructura para comercializar y garantías a las inversiones. Construir un país del tamaño de Centroamérica, con seis millones de habitantes, que se parezcan a la Colombia urbana, es un gran reto. - En esa hipótesis de un potencial acuerdo de paz ¿recibirían las Fuerzas en sus filas a desmovilizados? Son cerca de seis mil miembros de las Farc los desmovilizados y el programa del Gobierno es suficiente para atenderlos en primera medida. No veo posible, por ahora, que hagan parte de las Fuerzas, pero en el futuro, cuando estemos en una etapa de plena construcción de la paz, pues serán unos ciudadanos como nosotros que también podrán participan en la Fuerza Pública. Pero en la primera fase no lo veo posible. - El general Alberto Mejía, comandante de esa fuerza, ha hablado de los ejércitos 1.0, 2.0 y 3.0 que sería el polémico ejército reducido, con mayor capacidad tecnológica y menos soldados ¿cuándo podría llegar esa tercera fase? Eso sería en 30 años. Mientras eso pasa el control de la Fuerza Pública debe ser pleno, lo que no quiere decir que no vaya evolucionando, que unos de los que se dedicaban a atacar el conflicto, estén defendiendo la seguridad ciudadana. Para lograrlo, es necesario que seamos un país desarrollado, espero que solo nos falte una generación para serlo; segundo, que la seguridad ciudadana haya mejorado, que seamos un país menos violento, más tranquilo, pero absolutamente severo con la criminalidad, que es la que va a quedar expuesta tras firmarse el acuerdo en La Habana. - Hace unos años el país vivió los golpes más grandes contra cabecillas guerrilleros: Raúl Reyes y Alfonso Cano. ¿Por qué no siguió ocurriendo lo mismo? Porque no hay la disponibilidad de esos blancos en el mismo número de hace unos años. La actual operación contra  ' Megateo '  es una de las más importantes. Si tenemos éxito con la neutralización de este capo de la mafia, seria el golpe más importante después de Cano. Los resultados están a la vista, ya no de los espectaculares, sino los del día a día; los informes que recibo al día no tienen menos de dos o cuatro desmovilizados y diez capturados, más de 100 toneladas de cocaína encontradas, cientos de destrucciones de laboratorios y esos son muy buenos resultado, no de la espectacularidad de una persona, pero sí acciones diarias que dan resultados concretos y afectan el funcionamiento de esas estructuras. - En esa individualidad que menciona, ¿tiene algún blanco específico? Tenga la certeza que no lo voy a decir quién, pero hay mucha tela para cortar. Definitivamente sí - Volviendo sobre la oposición: el día que usted se pronunció sobre el accidente del Black Hawk hizo un fuerte llamado a los senadores Álvaro Uribe y Alfredo Rangel, ¿cómo está la relación con ellos? Cuando llegué aquí dije que haré lo posible mientras este en el Ministerio por impedir que esas Fuerzas poderosas, profesionales y victoriosas sean usadas para hacer política. Ha habido intenciones de muchas partes para dividir la Fuerza Pública, pero no lo han logrado porque nuestros oficiales son profesionales y conscientes de su dependencia del poder civil, Los intentos los evidencian las filtraciones, que ponen en riesgo la vida de mujeres y hombres que sirven profesionalmente al Estado. Cuando hay esas noticias que buscan escándalo electoral, se pone en peligro la vida de pilotos, soldados, gente de inteligencia, por eso creo que el esfuerzo para que haya una férrea disciplina por dentro es indispensable, no para el gobierno, sino para el futuro de nuestras fuerzas. - ¿Esas filtraciones han hecho que la moral de las tropas esté caída? No hay cosa que desmotive más a la Fuerza Pública que aquellos que sabiendo que las Fuerzas están dando resultados y tienen alta su moral, las acusen de no dar resultados. Eso sí hace daño a la moral de nuestras tropas. Las tareas regionales -¿Cuál es la labor que adelanta la Fuerza Pública en el Catatumbo?  Estamos haciendo la más importante operación contra el crimen organizado desde Pablo Escobar, con cientos de oficiales, inteligencia, vehículos, aeronaves. Aprovecho para protestar sobre una declaración que hizo un defensor de Derechos Humanos, que decía que no se debía seguir la operación porque de pronto había retaliaciones. Les digo que mientras esa tesis no será aceptada. Mientras más peligroso sea el crimen, más se va a perseguir. ¿En el Valle del Cauca? El Pacifico es hoy una zona tan patrullada como el propio Caribe. Se ha mejorado la seguridad en Buenaventura, se han mejorados las condiciones de la Vía Panamericana, se tienen disminuidas las extorsiones y hemos tenido éxito capturando a personas, incluso en flagrancia, por este delito. Me preocupa Tumaco, porque aunque ha mejorado, tiene unas amenazas de crimen organizado y de las Farc, inmensamente grandes. ¿En Antioquia? Tenemos no solo los operativos normales de ocupación territorial, sino, especialmente, dos acciones: una contra la minería criminal, que ha tenido gran éxito, y otra de erradicación de cultivos ilícitos. En Urabá está la operación Agamenón contra el Clan Úsuga, que compromete a más de mil hombres, llevan ya casi seis meses y ha dejado excelentes resultados. - ¿Qué hacer con Cauca y la problemáticas con los indígenas para hacerles entender que es necesario velar por esos territorios e impedir las supuestas alianzas entre las Farc y ellos? Con perseverancia, notificar que no vamos a aceptar la teoría de que un sitio es muy peligroso y por lo tanto la Fuerza Pública se debe ir. Al contrario, si es peligroso, más tendrán que estar ahí, para velar por la seguridad de indígenas, afros, mestizos, de todos los ciudadanos del Cauca. - Finalmente, usted está convencido de que hay que cambiar los términos, lo que generó polémica, desde cuando dijo que el subteniente Cristian Moscoso no fue secuestrado, sino retenido indebidamente. ¿Por qué es tan importante desescalar el lenguaje? Porque es difícil hacer la paz con quien mantiene el lenguaje de la guerra. Porque desescalar consiste en relatar los hechos con sustantivos y pocos adjetivos, eso es paz. #  Tal como lo expresó el presidente Juan Manuel Santos en el consejo de Ministros que se realizó en Bucaramanga el pasado sábado, las cancilleres de Colombia y Venezuela se reunirán el próximo miércoles 26 de agosto para buscar una solución a la situación de la frontera.  La diplomática colombiana, María Ángela Holguín, y la venezolana, Delcy Rodríguez, adelantaron la reunión que habían acordado para el próximo 14 de septiembre; una acción que pidió el presidente Nicolás Maduro, así como su homólogo, Juan Manuel Santos.   ' Acabo de conversar con la Canciller Holguín y adelantamos la reunión binacional para el miércoles 26 de agosto ' , expresó la canciller de Venezuela en su cuenta de Twitter. Rodríguez también escribió que  ' Venezuela y Colombia vamos a atacar juntos los graves problemas fronterizos generados por la violencia paramilitar y la guerra económica ' . Se espera que el encuentro dé solución a la situación.  Entre tanto, el ministro del Interior, Juan Fernando Cristo, conformó una comisión para dar solución a las personas afectadas por el cierre de la frontera. Detenidos 8 y deportados 185 colombianos Venezuela deportó a 185 indocumentados y apresó a presuntos 8 paramilitares al entrar hoy en vigor el estado de excepción en una faja de su frontera con Colombia que cerró y que reabrirá solo cuando ambos países acuerden un nuevo régimen para el tránsito de personas y productos. El presidente venezolano, Nicolás Maduro, descartó este sábado que pueda dar marcha atrás y anular la orden que en ese sentido impartió el miércoles y que amplió el viernes y que afecta a un tramo fronterizo usado por contrabandistas y paramilitares. También por narcotraficantes, secuestradores y autores de otros ilícitos que se han intensificado en el último tiempo recrudeciendo la  ' guerra económica '  que Maduro denuncia que se ha desatado en su contra con la intención de dar al traste con su gestión.  También existe, añadió,  ' un éxodo masivo '  a Venezuela, país que contabiliza 5,6 millones de colombianos nacionalizados que forman parte de los casi 30 millones de habitantes censados del país. Durante 2014 ingresaron en Venezuela otros 144.00 colombianos y 121.000 en lo que va de 2015 y  ' que nadie se ofenda ' , pero  ' es una realidad '  que no puede ser sustentada en un país  ' que también es del Tercer Mundo ' , alertó. A la reunión de cancilleres, probablemente en Bogotá,  ' vamos a llevar una agenda '  orientada a  ' restablecer la normalidad, la paz y la legalidad en la frontera '  cerrada, reiteró el gobernante.  ' Yo no voy a abrir esa frontera hasta tanto no se restablezca y dejen el ataque desde Colombia contra nuestra economía ' , insistió. Maduro justificó la medida en una emboscada que el miércoles dejó heridos a tres soldados y a un civil, y a una persistente fuga de alimentos, medicinas y combustibles, productos que en un 40 % se van de contrabando a Colombia desabasteciendo a Venezuela, y también para encarar al hampa y al paramilitarismo colombiano, sostuvo. El cierre de la frontera en el estado de Táchira, el más pequeño de los cuatro con territorios vecinos a Colombia, solo afecta un tramo de unos 100 kilómetros de la porosa frontera terrestre de más de 2.200 kilómetros, es por tiempo indefinido. El presidente venezolano ha expresado su deseo de que tras la reunión de las cancilleres él pueda hacer lo propio con su colega colombiano, Juan Manuel Santos, a quien exculpa de la mentada  ' guerra económica ' . En cambio, volvió hoy a involucrar en esa  ' guerra '  al antecesor de Santos, Álvaro Uribe (2002-2010). Además del contrabando de productos alimenticios, medicinales, de aseo, repuestos y combustibles, Maduro denunció que ahora  ' se están llevando hasta el papel moneda '  para dejar a su país sin dinero circulante. El dos veces candidato presidencial opositor Henrique Capriles dijo que  ' mientras nuestra Venezuela va hacia la emergencia económica (porque) sube la inflación, la escasez y crecen las colas ' , Maduro  ' se inventa guerras ' .  En realidad  ' no sabe qué hacer '  y así  ' crecen las condiciones '  para una explosión social que Capriles previó detonará por la  ' incapacidad '  que achaca a Maduro.  ' Nadie quiere una explosión social en nuestra Venezuela, pero cada día crecen las condiciones para ella. Hagamos todo para evitarlo '  poniendo de lado  ' fanatismos partidistas y promovamos un gran acuerdo nacional para salir de la crisis. Se nos hunde el país ' , escribió Capriles en la red social Twitter.   ' Sabemos de la gran incapacidad para gobernar y solucionar de Nicolás Maduro, pero vemos que puede ser aún peor ' , apuntó y puso como ejemplo precisamente esa  ' guerra '  que llamó  ' imaginaria ' . La alianza opositora Mesa de la Unidad Democrática (MUD) atribuyó el cierre de la frontera y el estado de excepción a una supuesta intención de Maduro de suspender las legislativas que el próximo 6 de diciembre renovarán la totalidad de los 167 escaños del Parlamento, en la actualidad con una mayoría oficialista de 99 diputados. #  José Gregorio Vielma Mora, gobernador del estado Táchira, informó este sábado que tras los operativos del Ejército y la Guardia Nacional Bolivariana en el sector La Invasión de San Antonio, en frontera con La Parada, Villa del Rosario, fueron detenidos 185 colombianos por no poseer documentación en regla.  Vielma expresó que el Consulado de Colombia brinda acompañamiento a los ciudadanos, quienes están siendo deportados. Destacó que además en el lugar arrestaron a ocho personas, quienes presuntamente son integrantes de  ' los Urabeños ' , seis de ellos son menores de edad. Lea aquí: Cierre de frontera es injustificado y no combate inseguridad: Santos  ' Hemos capturado a ocho ciudadanos: seis mayores de edad y dos adolescentes que se presume eran de la banda paramilitar colombiana  ' los Urabeños '  que operaba en esta área ' , dijo el gobernador, al hacer un balance de los operativos realizados este sábado. Según el funcionario, algunos de los detenidos tendrían relación con el ataque armado en el que resultaron heridos tres militares y un civil el pasado miércoles en la ciudad de San Antonio, y que motivó el estado de excepción y el cierre parcial de la frontera por tiempo indefinido. Lea aquí: Crecen condiciones para explosión social en Venezuela: Capriles Vielma, a quien Maduro encargó la coordinación de las acciones que se desarrollarán en el marco de la medida de excepción, añadió que  ' este plan se va a extender por muchos días hasta que podamos liberar al pueblo de la frontera de las bandas paramilitares, de los terroristas que le hacen daño a la población ' . Las operaciones se desarrollaron un día después de que Nicolás Maduro ordenara el cierre indefinido de un sector de la frontera y decretara el estado de excepción por 60 días en cinco municipios de Táchira. #  Luis Ángel Giraldo Yarce nació en una familia campesina de Ituango. Tiene 22 años y está preso hace un mes en una cárcel de Caracas. En 2010 salió con su familia para trabajar en la capital venezolana. Hace un mes, cuando caminaba hacia el trabajo,  ' fue capturado por la Guardia de Venezuela porque no llevaba papeles ' , cuenta su hermana Rosaura.  ' Mis padres han ido a la embajada, han hecho de todo, pero les dicen que no se puede hacer nada porque los colombianos son unos paramilitares ' .  El caso de Luis Ángel Giraldo demuestra que la tensión entre Venezuela y Colombia no solo se vive en la frontera. El incidente que  se presentó esta semana en la localidad fronteriza de San Antonio, en el que resultaron heridos tres militares venezolanos y un civil, ha generado una serie de reacciones polémicas por la presencia de colombianos no solo en la frontera, sino en el interior del  país vecino. Horas después del ataque, el gobernador de Táchira, José Gregorio Vielma, dijo que se había tratado de  ' una emboscada paramilitar ' , afirmación que fue respaldada por el presidente Nicolás Maduro. Frente al suceso, la canciller colombiana, María Ángela Holguín, prefirió guardar cautela y dijo que se había tratado de  ' un ataque por parte de estas mafias del contrabando ' . El Gobierno venezolano desplegó 1.500 uniformados el jueves pasado para buscar a los responsables del ataque. La jornada del viernes transcurrió con operativos de inteligencia en los municipios de San Antonio y Ureña. El Puente Internacional Simón Bolívar y el Santander permanecieron cerrados, mientras colombianos y venezolanos que transitan día a día por la frontera (se calcula que son más de 200.000) esperaban la apertura. En la noche del viernes el presidente Maduro decretó el  ' Estado de Excepción Constitucional en los municipios fronterizos y el cierre indefinido de la frontera ' . Tal situación sorprendió a cientos de colombianos, entre ellos numerosos turistas, muchos de ellos grupos familiares, que han denunciado su casos por redes sociales. Entre estos casos está el de las periodistas Catalina Naranjo y Nathalee Giraldo, de Hora 13, a quienes la Guardia Venezolana, no las deja salir del país, pero les cobra 5.000 bolívares para pasarlas por una quebrada. Además de capturar a los responsables, el Gobierno venezolano pretende lograr la  ' erradicación '  de grupos criminales en la frontera. Por esta razón activó la Operación de Liberación del Pueblo (OLP). La decisión del presidente ha incomodado a los políticos de las regiones fronterizas. El gobernador de Norte de Santander, Édgar Díaz, calificó la decisión de Maduro como  ' absurda ' . Señaló que  ' muchas veces en nuestro territorio la Fuerza Pública ha sido víctima de atentados por bandas delincuenciales las cuales van y se refugian en territorio venezolano y nosotros no hemos tomado medidas represivas ' . A su voz se sumó la de Walter Márquez, diputado a la Asamblea venezolana por la frontera:  ' Maduro ha desatado la xenofobia contra el pueblo colombiano por el cierre de la frontera. He sido testigo de crímenes contra los colombianos. Algunos están en la cárcel de manera injusta ' . El comercio entre Colombia y Venezuela ha estado marcado por cifras negativas desde los últimos meses. De acuerdo con el último informe de la Cámara de Integración Económica Venezolano Colombiana  (Cavecol), el comercio entre ambos países se redujo 38 por ciento entre 2014 y 2015. Las últimas cifras del Dane también lo demuestran. Mientras que en el primer semestre de 2014 Colombia importó 329.916 toneladas métricas del país vecino, en el mismo periodo de este año importó 237.813 toneladas métricas, es decir, hubo una disminución del 27 por ciento en las importaciones. La reducción en las exportaciones, según la misma fuente, fue de 34 por ciento. El director ejecutivo de la Cámara Colombo Venezolana, Germán Umaña, pidió un diálogo urgente entre ambos países:  ' Consideramos fundamental fortalecer los mecanismos de diálogo y el uso de mecanismos legales para fortalecer el comercio colombo venezolano. Rechazamos cualquier manifestación de violencia y de actividades ilegales. Es un momento difícil porque con el dólar a 3.000 pesos la contracción es importante ' .   Reunión de cancilleres
   Tras el ataque el presidente Maduro  solicitó una reunión entre cancilleres para tratar problemas como  ' contrabando '  y  ' paramilitarismo ' . Aunque el presidente venezolano dijo que ésta  ' debe ser ya ' , la Cancillería de Colombia la tiene agendada para el 14 de septiembre. La canciller de Venezuela, Delcy Rodríguez, sostuvo una breve conversación con su homóloga colombiana el viernes pasado en Costa Rica. El tema migratorio, dijo Rodríguez, tiene matices violentos que deben ser tratados en la reunión:  ' Como ustedes bien saben hay una migración importante de colombianos hacia Venezuela y en ese sentido pues ha causado desequilibrios también para nuestro país. Vimos cómo estos grupos paramilitares atentan contra el bienestar de nuestros pueblos y cómo los delitos, incluso en la frontera, tienen que ver con el contrabando de extracción ' . Como lo contó EL COLOMBIANO en febrero de 2015, las autoridades colombianas han activado estrategias especiales por la influencia del clan  ' Úsuga '  en municipios como Villa del Rosario. Desde agosto de 2014, cuando las autoridades del país vecino implementaron el Plan Anticontrabando, han sido detenidas 1.185 personas en la frontera; 314 eran colombianos.   Crisis en el sur, con Ecuador
   En los 586 kilómetros de frontera con Ecuador también hay problemas, no de orden público sino por el comercio. El pasado 18 de agosto el presidente Rafael Correa declaró la provincia de Carchi, fronteriza con Colombia,  ' zona deprimida '  por los comerciantes que se han visto afectados por la devaluación del peso colombiano frente al dólar. Sobre la decisión de Ecuador también tuvo que pronunciarse la canciller colombiana:  ' Ha habido mucha compra y están cruzando los fines de semana masivamente los ecuatorianos a comprar en Colombia ' . Por esta razón Ecuador  ' está incentivando a los emprendedores ecuatorianos a hacer empresa, le va a dar ciertos incentivos para comprar en Ecuador para producir en Ecuador ' . La Federación Nacional de Comerciantes (Fenalco) de Nariño calcula que cada fin de semana están llegando entre 9.000 y 10.000 ecuatorianos a comprar productos en Pasto e Ipiales. El crecimiento de la economía nariñense está por verse, pues los alimentos y artículos domésticos que venden son importados o provienen de otras regiones. La directora de la entidad, María Eugenia Zarama, le dijo a Colprensa que  ' el fenómeno económico generado por el dólar puede llevar a las futuras administraciones gubernamentales de Nariño a aumentar el valor del impuesto de industria y comercio ' .   Inquietud en Nicaragua
   Esta semana también hubo novedades en la frontera marítima con Nicaragua. El presidente Daniel Ortega anunció el fortalecimiento  de los medios navales para resguardar los nuevos espacios marítimos que le otorgó la Corte Internacional de Justicia (CIJ). Frente a este punto, la canciller Holguín dijo que esta decisión no se puede interpretar como una amenaza:  ' la fuerza naval nuestra ha estado presente todo el tiempo, nunca ha habido ningún tipo de movimiento en que pudiera pensarse que no va a estar en el área. Lo que ha dicho el presidente Ortega es que en su lucha contra el narcotráfico y contra posibles migrantes que tienen el Caribe pues tienen que reforzar la flota ' . Aún no se conoce una respuesta del Gobierno venezolano sobre el caso de Luis Ángel Giraldo Yarce. Mientras tanto, dice su hermana Rosaura,  ' está encarcelado en muy malas condiciones. Comiendo pan y agua cada noche ' . #  #  Las periodistas antioqueñas Nathalee Giraldo del Noticiero Hora 13 y Catalina Naranjo (exproductora de Telemedellín), y sus respectivas familias, no han podido abandonar territorio venezolano luego de sus viajes de vacaciones y tras la orden del presidente Nicolás Maduro de cerrar las frontera con Colombia.   ' Retenida, así me siento en Venezuela, (después de que dieran la orden de cerrar la frontera). Debido a esta situación, el paseo familiar se extendió, pero no por el disfrute de sus lindas playas, si no por una travesía que comenzaremos a pasar para sobrevivir, pues la comida es escasa, algunos venezolanos se aprovechan y suben los precios, y por la sensación de abandono del Gobierno colombiano ' , dijo Giraldo a través de su página en Facebook. La periodista escribió desde la ciudad de San Antonio en el estado de Táchira donde, junto a su colega, espera resolver su salida  en las próximas horas. Entre las dos familias hay 11 personas, incluidos tres niños, que están en la frontera a la espera de que la Guardia venezolana les imponga los sellos en sus pasaportes. Agregaron que ha sido complejo encontrar alimentos distintos de golosinas y pasabocas en los mercados cercanos al hotel donde se hospedan en espera de su regreso al país. La odisea para muchos colombianos se inició el pasado miércoles 19 de agosto cuando el presidente Nicolás Maduro ordenó el cierre de parte de la frontera con Colombia como consecuencia de un ataque armado a miembros de la Guardia venezolana que dejó heridos a dos de ellos y a un civil.                          Contexto de la Noticia                                  /**/                  /**/                                 /**/                /**/   COMENTARIOS REPORTE UN ERROR AGREGAR INFORMACIÓN                   Porque entre varios ojos vemos más, queremos construir una mejor web para ustedes. Los invitamos a reportar errores de contenido, ortografía, puntuación y otras que consideren pertinentes. (*)                   /**/    &nbsp;
                
             Título del artículo     &nbsp;
                
                 ¿CUÁL ES EL ERROR?*     &nbsp;
                
             ¿CÓMO LO ESCRIBIRÍA USTED?     &nbsp;
                
                 INGRESE SUS DATOS PERSONALES *     &nbsp;
                
                 Correo electrónico        &nbsp;
                
             TERMINOS Y CONDICIONES     &nbsp;
                
                   Acepto términos y condiciones   LOS CAMPOS MARCADOS CON * SON OBLIGATORIOS   /**//**/  Datos incorrectos, intenta nuevamente.                             Datos extra, información confidencial y pistas para avanzar en nuestras investigaciones.  Usted puede hacer parte de la construcción de nuestro contenido. Los invitamos a ampliar la información de este tema.                   /**/    &nbsp;
                
             Título del artículo     &nbsp;
                
                 RESERVAMOS LA IDENTIDAD DE NUESTRAS FUENTES *     &nbsp;
                
                  &nbsp;
                
                 INGRESE SUS DATOS PERSONALES *     &nbsp;
                
                 Correo electrónico      &nbsp;
                
                 Teléfono     &nbsp;
                
             TERMINOS Y CONDICIONES     &nbsp;
                
                   Acepto términos y condiciones   LOS CAMPOS MARCADOS CON * SON OBLIGATORIOS   /**//**/  Datos incorrectos, intenta nuevamente.                              /*0){disqus_url=jQuery("link[rel=canonical]").attr("href")}elsedisqus_url=document.URL};/*]]>*/                                    /**/                    /**/                    1   <!--
   Notas Relacionadas   -->     185 colombianos fueron deportados tras crisis en la frontera                        LO MÁS COMPARTIDO   LO MÁS COMENTADO   LO MÁS LEÍDO      /*',recentTabHTML);jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent:first").html(responseHTML);jQryIter(document).ready(function(){jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_markupTabs").addClass("iter-widget iter-component iter-tabview");var aui_id="_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51__aui_div";jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_markupTabs").prepend('');jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsList").appendTo(""+aui_id);jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent").appendTo(""+aui_id);jQryIter.each(jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsList").children(),function(index,child){var aui_idTL="_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsList"+index;jQryIter(child).attr("id",aui_idTL+"li");jQryIter(child).addClass(" iter-widget iter-component iter-state-default ");if(index==0){jQryIter(child).addClass("iter-state-active iter-tab-active iter-state-hover")}jQryIter(child).prepend('');if(jQryIter(child).children("a").length>0){var childA=jQryIter(child).children("a")}jQryIter(childA).attr("id",aui_idTL+"a");jQryIter(childA).appendTo(""+aui_idTL+"span");jQryIter(childA).click(function(){iterNavTabs(jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsList"),jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent"),index)})});jQryIter.each(jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent").children(),function(index,childC){jQryIter(childC).addClass("iter-tabview-content iter-widget-bd");jQryIter(childC).removeAttr("id")});jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent").find("script").each(function(i){eval(jQryIter(this).text())});jQryIter(document).trigger("rankingCompleteLoad","rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51");jQryIter.lazyLoadSetup()})},error:function(xhr,status,error){}})};_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_getTabsInfo();function iterNavTabs(c,a,b){if(a.children("div:not(.iter-helper-hidden)").length>0){jQryIter(a.children("div:not(.iter-helper-hidden)")[0]).addClass("iter-helper-hidden")}jQryIter(a.children("div")[b]).removeClass("iter-helper-hidden");if(c.children("li.iter-state-active.iter-tab-active.iter-state-hover").length>0){jQryIter(c.children("li.iter-state-active.iter-tab-active.iter-state-hover")[0]).removeClass("iter-state-active iter-tab-active iter-state-hover")}jQryIter(c.children("li")[b]).addClass("iter-state-active iter-tab-active iter-state-hover")};/*]]>*/                 /**/                    /**/                     1    Notas de la sección   /**/    Mesa de diálogos de La Habana se reunió con representantes de víctimas por violencia sexual        2    Aplazan por segunda vez en Estados Unidos la audiencia de sentencia contra alias  ' Jorge 40 '         3    Murió uno de los sobrevivientes del accidente de BlackHawk en Urabá        4    Unasur dispuesta a mediar entre Colombia y Venezuela        5    En Chocó y Risaralda cambió el operador de los restaurantes escolares                                                            /**/                        /**/                               /**/                                               <input id="_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_keywords" type="text" value="" name="keywords"
        inlineField="true" class="iter-field-input iter-field-input-text"
        onkeydown="javascript:_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_onKeyEnterSearch(event)"/>      <input id="_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_search" type="submit" name="search" 
    value="" class="iter-button-input iter-button-input-submit"
    onclick="javascript:_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_onClickSearch()" />   /*0){var d="/busqueda/-/search/";var f="/false/false/19150825/20150825/date/true/true/0/0/meta/0/0/0/1";window.location.href=d+e+f}}function _advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_onKeyEnterSearch(b){if(b.keyCode==13){_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_onClickSearch()}};/*]]>*/                   Regístrese aquí                              Antioquia
          
                      Seguridad
          
           Movilidad
          
           Obras
          
           Periodismo Ciudadano
          
           Twittercrónica
          
                Colombia
          
                      Política
          
           Salud
          
           Educación
          
           Paz y derechos humanos
          
           Proceso de paz
          
                Internacional
          
                      América Latina
          
           Estados Unidos
          
           Venezuela
          
           Europa
          
           Medio Oriente
          
                Negocios
          
                      Economía
          
           Empresas
          
           Finanzas
          
           Agro
          
           Innovación
          
           Salario Mínimo
          
                Deportes
          
                      Fútbol
          
           Fútbol Europeo
          
           Fútbol Colombiano
          
           Atlético Nacional
          
           Independiente Medellín
          
           Ciclismo
          
           Fórmula 1
          
           Otros Deportes
          
                Opinión
          
                      Editoriales
          
           Columnistas
          
           Caricaturas
          
           Blogs
          
           Aplausos y Pitos
          
          El defensor de las audiencias
          
          Fe de Errores
          
                Cultura
          
                      Cine
          
           Literatura
          
           Música
          
                Tendencias
          
                      Mascotas
          
           Ciencia
          
           Motores
          
           Turismo
          
           Medio ambiente
          
                Tecnología
          
                      Gadgets
          
           Videojuegos
          
           Aplicaciones
          
           Personajes de la red
          
           Trending topics
          
                Entretenimiento
          
                      Moda
          
           Farándula
          
           Televisión
          
           Crucigrama
          
           Sudoku
          
           Sociales
          
           Astrología
          
                                   Copyright &copy; 2015 EL COLOMBIANO S.A. &amp; CIA. S.C.A.  Términos y condiciones | 
 Política de privacidad y uso de información personal |
 Superintendencia de Industria y Comercio Nit: 890901352-3 | Dirección: Carrera 48 N° 30 Sur - 119, Envigado - Antioquia, Colombia Conmutador: (57) (4) 3315252 | Bogotá: (57) (1) 4156764 | Fax: (57) (1) 4157508 | Línea de atención al cliente: (57) (4) 3393333   Síguenos en                        - Revistas - - Otras publicaciones - - Portales -                                                /**/ jQryIter.ajax({url:'http://b.scorecardresearch.com/c2/6035166/ct.js',dataType:'script',cache:true,}); /**//**/ /**/  #  Alrededor de medio centenar de cubanos que desertaron de las misiones médicas de Venezuela se concentraron este sábado en Bogotá para denunciar  ' el limbo legal '  en que se encuentran casi mil de ellos que permanecen a la espera de un visado para Estados Unidos y han agotado su tiempo de estancia regular en Colombia    ' Estamos hoy aquí reunidos para demostrarle al mundo que somos profesionales y estamos buscando libertad para ejercer nuestra profesión ' , explicó a Efe la odontóloga Mara Martínez, una de las cubanas que permanecen en Bogotá. Martínez se encuentra, como muchos otros de sus compatriotas, en Bogotá tras haber desertado en Venezuela y atravesado irregularmente la frontera con Colombia. Al llegar a Bogotá solicitaron acceder al Parole, un programa especial de visas de Estados Unidos, y mientras se tramitaba su petición obtuvo un salvoconducto que le permitía permanecer 90 días de manera legal en el país, pero transcurrido ese tiempo iniciaron una situación irregular que ellos definen como un  ' limbo legal ' .  Según datos oficiales de Migración Colombia, en total 720 cubanos han ingresado en el país en lo que va de año de manera irregular tras desertar en Venezuela. Actualmente, según esos datos, 117 de ellos están a la espera del visado estadounidense, mientras que 603 ya fueron deportados en lo que va de 2015. Sin embargo, ese dato contrasta con el que manejan los propios cubanos ya que, según explicó el médico Jose Ángel Sánchez, desde enero hasta la fecha estiman que alrededor de 1.600 han ingresado a Colombia. De ellos, unos 600 han conseguido visado para Estados Unidos, por lo que todavía quedan unos mil en Bogotá.   ' En el momento que abandonamos (las misiones) dejamos de ser profesionales para el servicio cubano ' , destacó Sánchez, al explicar que sus títulos ya fueron anulados en su país natal. Las razones por las que decidieron intentar viajar a Estados Unidos van desde la falta de libertad a las malas condiciones en las que permanecían en Venezuela.  ' Nosotros somos esclavos modernos, tomé la decisión de abandonar la misión para buscar una mejor solvencia económica ' , destacó la médico Inalbis Lao Miniel. Lao Miniel explicó que con el salario que perciben en Venezuela  ' apenas cubren las necesidades básicas de cualquiera '  y debían vivir en infraviviendas, lo que hizo que se contagiara con dengue. Con ese salario tampoco podían acceder a la compra de elementos esenciales de higiene y debían recurrir a sus familiares en Cuba para poder cubrir algunas de sus necesidades básicas.  Para poder entrar en Colombia tuvieron que ingresar irregularmente por la frontera de la ciudad de Cúcuta, que actualmente permanece cerrada tras el ataque de presuntos contrabandistas contra militares venezolanos. En su camino se encontraron con policías de ambos países que  ' saben por lo que venimos, piensan que tenemos dinero y para no ser delatados nos piden un monto de dinero que a veces no tenemos y hay que darlo ' , agregó Lao Miniel. Entre las razones por las que decidieron abandonar su país también se encuentra la falta de democracia, según explicó la enfermera Adriana López.  ' Decidí abandonar porque me di cuenta de que (en Cuba) iba a seguir sin libertad, sin democracia ' , comentó.  En este sentido dice haber observado en Venezuela como los ciudadanos  ' expresaban lo que sentían y yo me preguntaba por qué ellos pueden expresarlo y uno no ' .  ' Si digo lo que pienso puedo ser perseguida ' , subrayó sobre la situación en Cuba. López explicó que actualmente tiene en Cuba a sus dos hijas, ambas embarazadas, además de su madre. De ellas dice que solo recibe apoyo e incluso le piden  ' que les mande un helicóptero para sacarlos de allá ' . Una situación que se repite en numerosos casos de los cubanos que se concentraron hoy bajo un eslogan claro:  ' Cuando un pueblo emigra los gobernantes sobran ' . #  Unidades del Gaula Militar de la Sexta División del Ejército Nacional, rescataron a una pequeña bebe de 18 meses de nacida, que había sido secuestrada en Florencia, Caquetá.  La acción se produjo en el barrio El Maicero de la capital del departamento en donde los uniformados dieron con el paradero de la menor que había sido secuestrada tres días atrás. Según la madre de la pequeña, su excompañero sentimental se la había llevado por problemas personales. La menor fue llevada por los uniformados para que se le realizaran los chequeos médicos de rigor. A la niña se le diagnosticó, al parecer, por descuido del secuestrador, deshidratación grados dos, bronquitis aguda y amigdalitis bacteriana. La denuncia ya fue instaurada ante la Fiscalía 19 delegada por el delito de secuestro, y por tanto, el excompañero de la madre fue capturado y dejado a disposición de las autoridades competentes para su judicialización. Con esta niña, en lo corrido del 2015 el Gaula Militar Caquetá ha logrado el rescate de tres personas que habían sido secuestradas. Una bebé de cuatro meses La tarde del pasado viernes, una mujer que se hizo pasar por funcionaria de la Fiscalía raptó a un menor en un taxi, luego de engañar a los abuelos con la excusa de que tenía que llevárselo para protegerlo. Horas antes, los abuelos que adelantaban un proceso legal en busca de la custodia del menor en la Fiscalía de Infancia y Adolescencia fueron abordados por la mujer que aseguró ser funcionaria de la Fiscalía y dijo que les iba a ayudar pero que debían traer al menor. Ellos creyeron en las palabras de la desconocida y accedieron a su petición. La desconocida fue hasta la casa del menor con el abuelo. Luego, se dirigieron de regreso al Palacio de Justicia y cuando el anciano se bajó del vehículo, la mujer arrancó en el taxi. El señor reaccionó inmediatamente informó al policía que se encontraba en el Palacio de Justicia, lo sucedido y con las placas del carro informó a las autoridades e impuso la denuncia correspondiente. La rápida reacción de los nuevos microcuadrantes de la Policía, que se pusieron en marcha en el plan de choque diferencial esta semana, se logró ubicar a la mujer con el menor en el barrio Caobos cerca a Homecenter. El niño fue recuperado y llevado a su familia. La mujer fue capturada y dejada a disposición de la Fiscalía para que se inicien las investigaciones. #  El ministro de Defensa, Luis Carlos Villegas, entregó las cifras en materia de seguridad de este año, actualizadas a julio. Según el funcionario los datos recopilados evidenciaron que mientras el homicidio registró una tasa más baja que el año pasado; el hurto, en distintas modalidades, aumentó.  Villegas indicó que este año las muertes violentas registran un total de 7.313 en el país, mientras que para esta fecha en 2014, apenas alcanzaba los 7.722, lo que significa que se tiene en este momento una tasa de homicidios más baja por cada 100 mil habitantes, y recordó que en 2005 la misma cifra era de 42,5, hoy se redujo a 15,2.  Entre los otros resultados del sector de la Defensa Nacional figura una disminución en el secuestro, ya que hasta el mes de julio pasado se han registrado en el país 111 casos, mientras que en similar periodo de 2014 se reportaron 288 casos. Aunque en temas como extorsión y piratería terrestre se destaca la disminución de los casos denunciados, existe una alerta por los hechos de violencia intrafamiliar y los altos índices de denuncias recibidas en lo corrido de 2015.   ' En materia de violencia intrafamiliar tenemos, a julio de este año, el mismo número de denuncias recibidas en todo 2014, es decir, 29.672 casos. Aquí los ciudadanos están denunciando aún más estos hechos, inclusive, porque terminan en homicidios o lesiones personales graves que denotan que por dentro de nuestra sociedad hay una violencia sobre la que el país también debe reflexionar ' , dijo Villegas. El hurto aumenta  Respecto a los casos del hurto, las cifras no son muy alentadoras. Entre enero y julio pasados se han presentado 4.274 casos de robo de automotores y 11.552 a residencias, lo que significan una disminución del 8 por ciento y del 4 por ciento, respectivamente.  En el caso del hurto a comercio, a personas y a motocicletas los aumentos han sido durante el año del 2,7 por ciento, pues en lo corrido de 2015, se han presentado 12.913 en el caso de comercios; de 56.744 en el caso de las personas, y de 14.126 en las motocicletas. Además el robo a entidades financieras ha tenido una elevación de 13 por ciento, con 69 casaos en los primeros 7 meses del año. Con respecto a la incautación de cocaína, el reporte destacó un incremento de 54 por ciento, en relación a los primeros siete meses de 2014.   ' Tenemos a 31 de julio más de 156 toneladas de cocaína incautadas. La buena noticia es que hemos podido incautar esa cifra, que es la más alta históricamente para los primeros siete meses de un año. La mala noticia, o la que tenemos que analizar, es si ese aumento se debe también a un aumento grande en la producción ' , dijo Villegas. Sobre el conflicto armado, el jefe de la cartera de Defensa reportó que entre  ' enero y julio, 94 por ciento de los municipios del país no registró acciones subversivas '  y que en ese mismo periodo la cifra de uniformados muertos en sus funciones, 131 en total, fue la más baja  ' en muchos años ' . En el primer semestre se han neutralizado 1.787 miembros de las Farc, 349 del ELN y 1.601 de las Bacrim, también se registran 659 desmovilizados y durante el periodo de gobierno desde 2010, la cifra es de 6.982 personas fuera del conflicto, además las víctimas de artefactos explosivos están en 130, lo que demuestra una disminución de 36 por ciento. #  El ministro de Defensa, Luis Carlos Villegas, afirmó que se ha venido fortaleciendo la seguridad para realizar el desminado en la vereda  ' El Orejón '  en Antioquia, y que aunque el Gobierno es consciente de que en la zona opera el Clan Úsuga, este no va a ser impedimento para continuar con el proceso.    ' Hay que hacer claridad sobre las quejas que han hecho las Farc sobre presencia de paramilitares en la zona. El gobierno es consciente de que en esa zona, a 20 kilómetros de la vereda  ' El Orejón ' , hay presencia de crimen organizado. Allí funciona el Clan Úsuga a quienes hemos estado combatiendo con toda la fuerza ' , afirmó el ministro en el marco del Consejo de Ministros en Bucaramanga. Según Villegas, entre los recientes resultados de la fuerza pública en la zona contra esa estructura, hay 16 capturados y uno dado de baja.  ' Esos no son paramilitares o autodefensas, son crimen organizado de narcotraficantes que practican otros delitos ' , agregó.  El jefe de la cartera de Defensa resaltó que en la zona de la vereda  ' El Orejón '   ' se han desminado 252 hectáreas, se han incautado seis fusiles y un mortero y lo que creemos es que tras el accidente del soldado Martínez, el protocolo nos dará horas o incluso días, sino este fin de semana para poder continuar las labores ' . El ministro fue enfático en que si bien estas horas serán más lentas, serán más seguras. En la zona el general Leonardo Pinto, comandante de la VII División del Ejército fue explícito en informar que el tema del desminado humanitario en la vereda Orejón no se ha detenido sino que se está replanteando la estrategia para evitar sucesos desafortunados como la muerte del soldado Wilson de Jesús Martínez.  ' Allá hay una delegación trabajando en el tema de la carretera que ingresa a la vereda y lo que se está haciendo muy bien son los protocolos y hay minas que no están georreferenciadas en el terreno, y por lo tanto, se requiere con mucho más cuidado el tema del ajuste de los protocolos ' , precisó el general Pinto. Entre los ajustes al proceso de desminado se evalúa la evacuación aeromédica pues, asevera Pinto, el día del accidente del soldado  ' no estaba bien ese protocolo ' .   ' En Santander ya estamos en posconflicto ' : Mindefensa Villegas explicó que el departamento de Santander es un modelo para el país de lo que serán los futuros escenarios cuando Colombia alcance la paz. El ministro explicó que en Santander son promisorios los índices de seguridad del departamento.  ' La gran reducción de la mayoría de los índices delincuenciales en los últimos años, es fruto del esfuerzo conjunto de la Fuerza Pública y las autoridades civiles y por eso en Santander ya estamos en posconflicto ' , resaltó el ministro.  Villegas señaló que en varias zonas de Bucaramanga no hay hurtos o drogas en promedios superiores a 12 meses, también este año el homicidio ha reducido en 14 por ciento y hay 65 municipios que no registran un solo caso.  ' En Santander no hay masacres, no hay cultivos ilícitos y no se han denunciado secuestros ni perpetrado acciones subversivas en el último año, han bajado los hurtos y la extorsión cayó ' , señaló Villegas.  En el caso de Bucaramanga se destacó que el homicidio se redujo 28 por ciento, la extorsión cayó 49 por ciento.  ' Es un orgullo para las Fuerzas Militares y para la Policía Nacional tener los niveles de seguridad que presenta Santander ' , agregó Entre los retos Villegas explicó que se tiene que tener especial cuidado en zonas como el Magdalena Medio, especialmente en Barrancabermeja, donde aumentaron algunos delitos y los atribuyó a la presencia de organizaciones criminales como el  ' Clan Úsuga ' ; y dijo que  ' ya se están diseñando y aplicando estrategias en esos puntos clave ' .  También se trabajará en temas del micro tráfico y el hurto de motos por lo que Barrancabermeja contará con más policías en los próximos días. Finalmente, el jefe de la cartera de Defensa destacó los resultados en Santander del Plan Choque con el que se han desmantelado 14 estructuras del crimen organizado.   ' Es un orgullo ver los niveles de seguridad de Santander. Es la mejor seguridad, pero no podemos bajar la guardia; por el contrario, esto implicar redoblar esfuerzos pues hay mucho por hacer ' , puntualizó. #  Diego Fernando Mancilla Águilar, el hombre que le dio a ingerir a su hija de 11 años de edad, 104 cápsulas con cocaína para utilizarla como  ' mula '  y llevarla a España, se declaró culpable de los cargos de tentativa de homicidio agravado, uso de menor de edad para cometer delitos y tráfico, fabricación o porte de estupefacientes.  Ante la Juez 10 de Conocimiento, Mancilla aceptó los cargos y, luego de firmar un preacuerdo con la Fiscalía, se determinó una condena de 14 años y 6 meses de cárcel por estos delitos.  Mancilla había sido detenido por la Sijín de la Policía Metropolitana de Cali, el 21 de noviembre del año pasado en una casa de Santander de Quilichao, en Cauca. La Juez también ordenó que la pena de este hombre, sin ningún beneficio por tratarse de una menor de edad, la pagara en la cárcel.  Aunque la Fiscalía había solicitado en el preacuerdo, firmado con la defensa de Mancilla, una pena de 18 años y 8 meses, luego de una intervención de la Procuraduría, la juez aceptó que la sentencia fuera de 14 años y 6 meses.  ' Por el primer delito, el de tentativa de homicidio agravado, la pena va de 200 meses de prisión; por el de tráfico de estupefacientes va de 10 meses y por el uso de menor en la comisión de un delito de 14 meses para un total de 224 meses ' , se indicó en el preacuerdo. Asimismo, según la Fiscalía, la madre de la menor, en representación de la niña, aceptó el preacuerdo.  La niña había sido internada en la Clínica Valle del Lili, debido a que tres de las cápsulas que ingirió se estallaron, lo que le generó un envenenamiento por cocaína. Los médicos para salvarle la vida le realizaron una laparotomía, que le dejó una cicatriz en su estómago. Mancilla, junto con la madre de la menor, llevaron a urgencias a la menor la medianoche del 16 de noviembre del año pasado. La Fiscalía había asegurado en la acusación que la madre de la menor había relatado que el padre salió ese día con la niña a las 11:00 a.m. para llevarla a un paseo y regresaron a las 6:00 p.m. Esa noche la menor se sintió mal, por lo que la mujer le dio un dolex pensando que era fiebre, pero empezó a convulsionar.  El ente investigador también indicó que Mancilla  ' era enfermero en España, donde trabajaba con ancianos, y estaba en la capacidad de saber que ponía en riesgo la vida de su hija. Como padre de esa niña, como su garante, tenía que protegerla ' , expresó la fiscal del caso en la audiencia de acusación contra este hombre.  La pretensión de Mancilla era llevar a la menor a España el 18 de noviembre de ese año. Las autoridades habían recopilado la solicitud del visado de la menor ante la Embajada de España y los tiquetes del vuelo en el que viajarían padre e hija. La Fiscalía había revelado durante la audiencia de acusación que Mancilla, quien residía en Barcelona, tenían tiquetes comprados, con una tarjeta American Expres, para que él a y su hija viajaran hacia España el 18 de noviembre, en la ruta Cali-Bogotá, de donde debía a salir a las 2:30 p.m. a Madrid y de allí iba a tomar un vuelo hacia las Palmas de Gran Canaria.  Asimismo, tenía los documentos en los que la madre de la menor había solicitado en el colegio un permiso de 15 días para que la niña se ausentara de las clases, pues iba a realizar el viaje con su padre. Y esa no era la primera vez que el padre y la hija viajaban a España. Migración Colombia le entregó registros a las autoridades que la niña ya había estado con su padre en el país europeo. #  Nelson Contreras Contreras, alias  ' Mincho Patas ' ; Andrey Sanabria Guerrero,  ' alias Édgar ' ; y Jefferson Ortiz Pérez, alias  ' Maracas ' , son -según el Ejército- tres de los cuatro hombres, del primer anillo de seguridad de  ' Megateo ' , que murieron en desarrollo de la operación lanzada el pasado domingo en su contra y que aún se mantiene para ubicarlo vivo o muerto.  Solo el cadáver de Contreras fue trasladado en un helicóptero a la morgue del Instituto de Medicina Legal en Cúcuta e identificado por la madre, quien viajó desde el corregimiento de La Vega de San Antonio, municipio de La Playa. La mujer dijo desconocer que su hijo trabajara para Víctor Ramón Navarro Serrano, aunque dicho corregimiento sea su zona de mayor influencia.  ' Nelson vivía con su esposa en la finca El Trompillal, en San Juan, un corregimiento de Ábrego ' , relató la mujer antes de retirar el cadáver y llevarlo hasta su región de origen. El general Emiro José Barrios Jiménez, comandante de la División de Asalto Aéreo del Ejército, y quien ha estado al frente de la operación, dijo que por información de inteligencia sabía que los otros dos hombres fueron sepultados en Hacarí de manera secreta y que la  ' ceremonia '  incluyó disparos al aire. Por ahora, se desconoce el paradero de los otros integrantes del anillo de seguridad conocidos con los alias de  ' Japonés ' ,  ' Indio '  o  ' Soldado '  y  ' Castul ' . ¿Y Megateo?  Aún sigue siendo un misterio la suerte que corrió  ' Megateo ' . Nadie confirma si está vivo, herido o muerto y el hermetismo reina por miedo o protección entre las comunidades. Lo único cierto es que fue sacado del área por uno de sus escoltas.  '  El general Barrios Jiménez detalló que  ' Megateo '  fue ubicado por una escuadra de fusileros en el momento en que cinco hombres lo custodiaban y al darse un primer combate sucedió lo inesperado: la fuga del capo. La cual, -dijo- se facilitó por el tiempo que tardó en llegar el apoyo.  ' Lo único que podemos asegurar es que a  ' Megateo '  lo cogió uno de sus hombres y se lo llevó muy herido tras tirarse por un barranco, es lo último que vieron los soldados. En adelante, se inició la persecución, pero ya lo perdimos. No conocemos si lo transportaron en un vehículo porque después se dieron muchas versiones ' , indicó el oficial, quien descartó que la población se haya interpuesto en el operativo. De estar herido,  ' Megateo '  tendría una grave herida de fusil, superior en daño a un arma corta, puesto que según inteligencia militar él no utilizaba chaleco antibalas, sino un arnés que colgaba a sus hombros. De la misma manera como se tejen hipótesis alrededor de la suerte de este narcotraficante, también abundan versiones sobre el futuro de esta disidencia del Epl, a la cual pertenecía como financiero y que lidera Guillermo León Aguirre, alias  ' David León ' , cuya zona de influencia es el corregimiento de San José del Tarra. Operaciones fallidas El general Jorge Enrique Rodríguez Peralta, director de la Dijín de la Policía, y quien calificó esta operación como exitosa en el sentido de que lograron penetrar el  ' santuario '  en que por años imperó Megateo, dijo que las acciones se sumaban a una serie de operaciones frustradas para capturarlo.  ' Por lo menos hemos hecho cinco operaciones contra  ' Megateo '  activadas con las redes de inteligencia, medios tecnológicos y personas ' , señaló el general. El oficial se abstuvo, por razones de seguridad, de confirmar la participación de colaboradores en esta operación, y quienes podrían gozar de las recompensas ofrecidas por los gobiernos de Colombia y Estados Unidos. Un soldado muerto y 5 heridos  La operación contra  ' Megateo '  fue lanzada en el límite entre Hacarí y La Playa de Belén, en la vereda El Guayabón. En ella participaron el Ejército, la Fuerza Aérea y la Policía. En el desarrollo de la operación rastrillo para dar con su paradero murió el soldado José Daniel Ocampo y resultaron heridos un policía y cuatro militares, víctimas de minas antipersona. Al menos 250 campesinos se han desplazado de la zona, por los incendios que dejaron las explosiones, en busca de refugio en el casco urbano de La Playa de Belén. Según las autoridades, se han incautado de un cristalizadero, armamento y tatucos, que han sido detonados de manera controlada. Las autoridades calculan que entre 2 y 3 toneladas mensuales de cocaína son sacadas del Catatumbo hacia la Costa Atlántica y Venezuela.  ' Se buscaba afectar la estructura de  ' Megateo '  y sus alianzas criminales con las Farc y el Eln, Los Rastrojos y el Clan Úsuga e igualmente con carteles internacionales del narcotráfico como los mexicanos, hondureños y dominicanos ' , señaló el general Emiro José Barrios Jiménez, comandante de la División de Asalto Aéreo del Ejército. Lo que no se sabía  En un análisis Dofa (Debilidades, Oportunidades, Fortalezas y Amenazas) realizado por el Ejército,  ' Megateo '  es evaluado de la siguiente manera. Debilidades: Ingiere licor en exceso con la población civil y mujeres ingresan constantemente a sus anillos de seguridad. Oportunidades: Indisciplina en las comunicaciones y su rutina. Fortalezas: Penetración e infiltración de organismos de seguridad del Estado, apoyo del Eln y las Farc. Posee armas antiaéreas (fusil Barret y ametralladora 0.50). Además cuenta con el apoyo de la población de la zona. Amenazas: Fuga de información. Organigrama  '  Entre los hombres que podrían suceder en el mando a  ' Megateo ' , según el Ejército, se encuentran alias  ' Caracho ' , de la comisión de inteligencia; alias Grillo, de la seguridad de Megateo; alias Darío, de la comisión de finanzas y político; alias Jeison o Eduardo, de la comisión norte de El Tarra y Mauricio o Pácora, de la comisión de orden público. #  La aprobación en Estados Unidos de la comercialización de la llamada  ' Viagra femenina '  ha sido muy celebrada por las organizaciones feministas, aunque genera desconfianza entre parte de la comunidad médica.  Tras varios meses de intenso debate, el pasado martes la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA) dio su brazo a torcer y aceptó que la farmacéutica Sprout Pharmaceuticals ponga a la venta a partir del 17 de octubre la flibanserina, bajo el nombre comercial de Addyi.  Inmediatamente, asociaciones feministas como la Organización Nacional para las Mujeres (NOW) aplaudieron la decisión, y su presidenta, Terry O ' Neill, celebró que la FDA hubiese hecho  ' lo correcto '  al aprobar el primer tratamiento médico para  ' la queja sexual más habitual de las mujeres ' .   ' Las mujeres -no menos que los hombres- merecen tener experiencias sexuales satisfactorias y relaciones íntimas gratificantes ' , indicó O ' Neill. Las feministas de Estados Unidos, con NOW al frente, habían acusado a la FDA de estar sometiendo a mayores escrutinios a la flibanserina que a los medicamentos diseñados para incrementar la libido masculina, como Viagra y Cialis. Este  ' Viagra femenino '  modifica tres sustancias químicas claves para el cerebro, aumentando la dopamina y la norepinefrina y disminuyendo la serotonina, lo que hace incrementar la libido en las mujeres y su deseo sexual. El medicamento está pensado para ser administrado diariamente a mujeres premenopáusicas que sufran un desorden de anorexia sexual, es decir, la pérdida repentina de cualquier deseo de practicar sexo. Sin embargo, en la comunidad científica la aprobación del fármaco no ha sido tan bien recibida como entre los colectivos feministas, y son numerosos los médicos y farmacólogos que ponen en duda no ya sólo los efectos del medicamento, sino la propia naturaleza del supuesto desorden sexual.   ' No existe una norma establecida científicamente para la actividad y deseos sexuales y no hay pruebas de que el desorden de deseo sexual hipoactivo (al que va dirigido Addyi) sea una condición médica ' , explicó la profesora asociada de Farmacología de la Universidad de Georgetown Adriane Fugh-Berman.  ' El desorden de deseo sexual hipoactivo es un típico ejemplo de un problema que fue patrocinado por la industria para preparar el mercado para un tratamiento específico ' , remachó la doctora. Fugh-Berman publicó en junio (dos meses antes de que Addyi fuese aprobada), junto a dos de sus colegas Antonie Meixel y Elena Yanchar un artículo en el  ' Journal of Medical Ethics '  titulado  ' Desorden de deseo sexual hipoactivo: inventando una enfermedad para vender libido ' .  En él, las investigadoras acusan al desorden de deseo sexual hipoactivo de formar parte de una técnica de márketing en la que las compañías desarrollan las enfermedades al mismo tiempo que las medicinas. Además, algunas voces en la comunidad médica también han alertado sobre los posibles efectos secundarios, como la prestigiosa profesora de Psiquiatría de la Universidad de Nueva York Leonore Tiefer, quien contrapuso  ' los minúsculos beneficios '  de la píldora al  ' muy grave horizonte de efectos secundarios ' .  Los efectos secundarios de Addyi (principales responsables de que se atrasase su aprobación) son posibles desmayos y disminución de la presión arterial, riesgos que aumentan con el consumo de alcohol y con el uso de otros medicamentos que interfieren con la descomposición la flibanserina en el organismo. Como es habitual en estos casos, existe diversidad de opiniones entre los propios médicos, y la ginecóloga y profesora de Yale Mary Jane Minkin dijo en una entrevista en la televisión pública PBS que tiene intención de recetar Addyi  ' bajo las circunstancias apropiadas '  a sus pacientes, al considerar que  ' hay que dar una oportunidad '  al medicamento. Este jueves, dos días después de que la FDA aprobase la comercialización de la flibanserina, la multinacional farmacéutica canadiense Valeant anunció un acuerdo para comprar por 1.000 millones de dólares al fabricante de Addyi, Sprout Pharmaceuticals. #  En el consejo de ministros que el presidente Juan Manuel Santos realizó este sábado en Bucaramanga, le pidió al presidente de Venezuela que hablen para buscar una solución efectiva y poder combatir a las bandas criminales que afectan la frontera conjunta.   ' ¿Cuál es la verdadera razón detrás de esas medidas, de los estados de excepción que decretaron?, pues no la sabemos ' , dijo el primer mandatario al referirse a la decisión de su homólogo venezolano, Nicolás Maduro, de declarar estado de excepción constitucional en los municipios fronterizos del estado del Táchira por 60 días prorrogables.  ' Si es por cuestiones de seguridad, la respuesta no debería ser cerrar la frontera, debería ser colaborar de forma más eficaz con las autoridades colombianas porque tenemos los mismos intereses, estamos buscando sacar del juego estas bandas criminales. (...) Entonces deberíamos poner a nuestras autoridades respectivas a trabajar mancomunadamente para poder ser efectivos en este propósito ' , dijo el presidente Santos. Por ello le hizo un llamado al presidente Maduro para que las cancilleres de los dos países se reúnan el próximo miércoles, y de ser necesario, se reúnan los dos mandatarios para encontrar una solución diplomática a la situación que trae consigo beneficios para las bandas criminales, y grandes afectaciones para los dos países.   ' Más bien lo que yo haría es un llamado para que se coordinen más nuestras autoridades. Por experiencia propia sabemos que cuando hay coordinación los únicos que pierden son los delincuentes; cuando se cierra la frontera y no hay coordinación los únicos que ganan son los delincuentes ' , dijo Santos. De igual forma, calificó como desafortunada la comparación que el jefe de estado del vecino país hizo frente a la migración de Colombia a Venezuela, con la del África a Europa.   ' ¿Por qué digo que es una desafortunada comparación? Porque no tiene lógica. Los migrantes que van desde África a Europa están migrando porque la situación económica en Europa es mucho mejor que la de África (...) Y si uno hace una comparación entre Venezuela y Colombia la situación es contraria ' , dijo. Así mismo, el mandatario colombiano afirmó que no entienden la cifra de 126 mil migrantes colombianos en Venezuela, que expuso el presidente Maduro, porque según las cifras oficiales de Colombia, máximo 8 mil connacionales estarían viviendo en el vecino país.  ' Lo primero que tendríamos que hacer es homologar cifras ' , agregó Santos.  #  Mujeres de diferentes municipios de los Montes de María marchan este sábado desde El Carmen de Bolívar hasta el corregimiento de El Salado, como un acto simbólico de retorno de mujeres sobrevivientes de la violencia sexual.  Se espera que a esta iniciativa asistan unas 200 mujeres para reclamar por sus derechos, afirmó María Eugenia Morales, directora de Reparación de la Unidad de Víctimas. En la caminata participan sobrevivientes de la violencia sexual, mujeres del común, organizaciones defensoras de los derechos humanos, Naciones Unidas, Gobernación de Bolívar, habitantes de los Montes de María, entre otros.  ' Hoy estamos acompañando a las mujeres de El Salado a regresar a sus tierras. Creo que es parte fundamental de nuestro trabajo como sociedad civil ' , indicó la actriz Alejandra Borrero, que acompaña la marcha este sábado. Será en El Salado, territorio tristemente recordado por una masacre a manos de los paramilitares, donde se espera que al medio día finalice la caminata, cuyo propósito principal es resaltar la dignidad de las víctimas de la violencia sexual y recordar a las autoridades prevenir este delito. Retornos simbólicos se realizarán también en el Meta, La Guajira, Cauca, Norte de Santander y Putumayo. Yirleis Velazco Garrido, organizadora del evento, dijo que el objetivo de la movilización es visibilizar la violencia sexual que padecieron cientos de mujeres en esta región, específicamente en El Salado. Allí, grupos armados ilegales cometieron hechos de este tipo tras su permanencia en la zona. Ana Elvira Gómez de Gossaín, primera dama de Bolívar, se sumará a la iniciativa, ya que ella desde la Gobernación del departamento, lidera la campaña  ' Gritemos juntos ni una más ' , que también está en contra de la violencia hacia las mujeres.  ' Todas las víctimas de violencia nos sentimos culpables por el simple hecho de ser mujer, y es algo que nos da pena que las personas lo sepan ' , dijo una de las víctimas. Varias de estas mujeres destacaron que han podido avanzar en este proceso, gracias al apoyo de sus familiares y de sus hijos, ya que ellos las impulsan a seguir adelante, teniendo en cuenta de que callar no es la solución.  ' Queremos que las mujeres víctimas de la violencia sexual conozcan sus derechos y exigen que sean respetados en todos los ámbitos sociales ' , señalaron. Velazco dijo que las mujeres cuentan con las Inspecciones de Policía, Comisarías de Familia, Defensoría del Pueblo y la Fiscalía para que denuncien ese tipo de hechos y reciban la atención que requieren. La marcha salió a las 6:00 de la mañana de este sábado, desde El Carmen y llegará a la 1:00 de la tarde al corregimiento. Allí compartirán un almuerzo, y disfrutarán de un concierto con agrupaciones reconocidas, y por la tarde instalarán una placa en la Casa Cultura con una frase que resalta la valentía de las mujeres víctimas. #  El abogado Víctor Pacheco Restrepo habría llegado a un acuerdo con el despacho del vicefiscal General de la Nación, Jorge Perdomo, para aceptar uno de los dos cargos que le imputan, en el marco de la investigación por el soborno de $500 millones para que la Corte Constitucional favoreciera a Fidupetrol.  Así lo aseguró Caracol Radio, al explicar que la investigación tendrá un giro trascendental cuando Pacheco, quien actualmente está recluido en la cárcel Modelo de Bogotá, aceptara el cargo de tráfico de influencias. Sin embargo, el abogado no aceptó el cargo de enriquecimiento ilícito de $152 millones. Además con este acuerdo de aceptación de cargos, Pacheco se compromete a ser testigo en la investigación que adelanta la Comisión de Acusación contra el magistrado de la Corte Constitucional, Jorge Pretelt. Para la Fiscalía del caso se  ' trató de un acto premeditado, planeado, estudiado con detenimiento para penetrar a la Corte Constitucional valiéndose de su amistad con los magistrados, empleando invitaciones a agasajos y reuniones para lograr su cometido ' . Según el ente acusador, Pacheco buscó que el magistrado Jorge Pretet Chaljub influyera en otros funcionarios públicos en la selección y posterior revisión del fallo de tutela que pretendía evitar que Fidupetrol pagara $22.000 millones a la Gobernación de Casanare. #    Dicen que el sexto sentido de las madres jamás falla.  ' Sentía un embarazo diferente a los otros ' , recuerda Mercedes García, una madre chocoana que luego de 14 partos y 1o hijos vivos fue remitida desde Chocó a Medellín por  hipertensión. Esperaba a Juan José y a Juan Felipe, los gemelos que llegarían a ampliar la familia. Tal vez fue la edad (42 años) o quizá un control prenatal deficiente, pero solo hasta que llegó al Hospital Universitario San Vicente Fundación, Mercedes confirmó que el embarazo gemelar normal con el que había sido diagnosticada no era tal, sus hijos eran siameses onfalópagos, estaban unidos por el abdomen y el ombligo.  ' Nos ayudamos de varias tecnologías para hacer un diagnóstico más acertado. Desde ese momento se planeó la terminación del embarazo y la posterior separación en conjunto con neonatología y cirugía infantil ' , explicó Hernán Cortés, especialista en medicina fetal del San Vicente Fundación. El 14 de agosto, seis días después de su nacimiento y luego de evaluar su condición cardiovascular y renal, 4 horas fueron suficientes para que los Juanes supieran lo que era vivir separados.  ' Hubo dos equipos de cirugía y anestesiólogos que aseguraron la vía aérea y la vida de los recién nacidos. El procedimiento quirúrgico consistió en separar el hígado de los gemelos, el esternón y posteriormente, unir el defecto que queda en la pared abdominal ' , dijo Abraham Chams, cirujano pediátrico de la entidad. Hoy, a 8 días de su recuperación, los bebés tienen buen pronóstico, aunque reservado. Sin embargo, aún no se han cumplido criterios de estabilización clínica suficientes para regresar a su casa.  ' Hay que garantizar que sean independientes del soporte de oxígeno. Es probable que dada la separación exitosa y la edad gestacional, no vayan a tener secuelas importantes a largo plazo diferente a la cicatriz que amerita el acto quirúrgico ' , concluyó María Victoria Arango, neonatóloga del San Vicente . #  El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, decretó ayer el estado de excepción en algunos municipios fronterizos con Colombia, para restablecer el orden tras un enfrentamiento con contrabandistas que dejó heridos a tres militares venezolanos.  La medida se extenderá por 60 días en cinco municipios del estado venezolano Táchira, adyacente a Colombia, por donde diariamente transitan miles de comerciantes, así como decenas de contrabandistas de combustible y comida.  ' Como parte de las medidas para restablecer el orden, la paz, la tranquilidad y la justicia, he decidido activar un estado de excepción constitucional en los municipios fronterizos de Bolívar, Ureña, Junín, Libertad e Independencia ' , dijo Maduro.  ' Este decreto faculta a las autoridades civiles y militares para restablecer la paz y la convivencia ' , agregó el mandatario venezolano. La noche del miércoles, Maduro ordenó cerrar parcialmente la frontera con Colombia por 72 horas, luego de un enfrentamiento entre contrabandistas y militares, decisión que el vecino país consideró inconveniente. Dijo dijo que un contingente de 1.500 militares llegó a la zona fronteriza para sumarse a los 500 que ya permanecían acuartelados en la zona. Es de anotar que Colombia y Venezuela comparten una porosa frontera terrestre de 2.219 kilómetros en la que es frecuente el contrabando y el paso de grupos armados ilegales de un lado a otro.   Reunión de cancilleres
   Ayer las cancilleres de ambos países sostuvieron una reunión en Costa Rica para hablar sobre los problemas.  ' El 14 de septiembre vamos a abordar los temas que son de gran importancia para los dos países como la lucha contra el contrabando y la violencia en la frontera por las diferentes situaciones que se han venido presentando ' , afirmó la ministra de Relaciones Exteriores colombiana María Ángela Holguín. Por su parte, la canciller de Venezuela Delcy Rodríguez, manifestó  ' nos sentamos como buenas hermanas y hermanos que somos a hablar de los distintos problemas que tenemos como la importante migración de colombianos hacia Venezuela y la violencia en la frontera con estos grupos paramilitares ' . #  Venezuela radicalizó el pasado viernes su postura contra el contrabando hacia Colombia y la violencia en la zona fronteriza occidental declarando el estado de excepción en esa área del estado Táchira por al menos 60 días así como la clausura hasta nuevo aviso de los pasos hacía el país vecino por esa entidad.  (Lea también: Venezuela cerró frontera con Colombia en dos sitios por tres días) El presidente venezolano, Nicolás Maduro, anunció estas medidas como necesarias para restablecer la paz y el orden en la zona, decisiones que para la oposición sin embargo buscarían suspender los comicios legislativos de diciembre  ' ante su inminente derrota '  en el caso del estado de excepción.   ' Anunciar que como parte de las medidas para restablecer el orden, la paz, la tranquilidad, la justicia y una frontera verdaderamente humana he decidido activar un estado de excepción constitucional (...) en los municipios fronterizos Bolívar, Ureña, Junín, Capacho libertad y Capacho independencia ' , anunció Maduro desde el palacio presidencial de Miraflores en Caracas. El pasado miércoles el mismo Maduro reveló que tres uniformados y un civil fueron heridos  ' con armas largas '  por dos motorizados cuando fueron descubiertos tratando de pasar mercancía de forma ilegal hacia Colombia. Las subvenciones a la gasolina -la más barata del mundo- o a determinados alimentos y productos de higiene personal en Venezuela suponen amplios márgenes de ganancias para los contrabandistas y han facilitado esta práctica ilegal, sobre todo hacia Colombia, a través de la frontera de 2.219 kilómetros que comparten ambos países. Para enfrentar este problema Maduro puso en marcha una serie de prácticas hace semanas, como cerrar la misma frontera durante la noche, a la que se sumó el miércoles un  ' operativo especial '  para capturar a los responsables de herir a estas cuatro personas, búsqueda para la que ha recibido apoyo desde el lado Colombiano.  Maduro aseguró hoy que la decisión de declarar el estado de excepción en la zona la tomó  ' obligado por las circunstancias '  derivadas del  ' ataque masivo '  del miércoles y advirtió que la misma  ' faculta ampliamente '  a las autoridades para, dijo,  ' restablecer con la Constitución el orden, la paz, la convivencia '  en esta región. Indicó que un total de 2.500 militares han sido desplegados en la zona para colaborar en la búsqueda de los responsables y más temprano el jefe de la Región Estratégica de Desarrollo Integral Andina, Efraín Velasco, informó de la inutilización de un campamento  ' utilizado por terroristas paramilitares ' . El responsable del operativo especial en la frontera tachirense, comandante Emilio Ceballos, aseguró que los pasos del oeste venezolano se encontraban por entonces  ' en completo orden y calma ' . Maduro entregó el decreto al presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello, presente en la reunión con varios de los integrantes del Ejecutivo, para que comience el procedimiento legal con miras a la aprobación del mismo en el Parlamento y el Tribunal Supremo de Justicia. El jefe del Ejecutivo comentó que esta será la primera ocasión en la que se activa esta posibilidad constitucional  ' para su aplicación regional '  y que su periodo de vigencia será de 60 días  ' prorrogables por 60 días '  más.  ' Aspiro que en estos 120 días nosotros vayamos a fondo a restablecer la paz, la convivencia, el derecho al trabajo y vayamos a extirpar (...) profundamente estos tumores malignos que el paramilitarismo colombiano, las bandas criminales de Colombia, han traído '  a Venezuela, agregó.  Además de esta novedosa decisión, anunció también la prolongación de forma indefinida de la orden del cierre fronterizo dada inicialmente por 72 horas y que iba a culminar en la madrugada del domingo  ' hasta que regularicemos nuestra vida económica, social, hasta que capturemos a los asesinos queda cerrada esa frontera ' . Solicitó además que la reunión que está prevista para el próximo 14 de septiembre entre la canciller colombiana, María Ángela Holguín, y la venezolana Delcy Rodríguez para tratar la situación actual de la zona fronteriza se adelante.  ' Eso tiene que ser pronto, el lunes o el martes que viene, que ya en las condiciones que está esa frontera, nosotros no podemos perder una día ' , solicitó y señaló que, además, aspira a conversar con su par colombiano, Juan Manuel Santos sobre el asunto.  ' No podemos dejar a la posteridad regiones fronterizas sin nada por el crimen, el paramilitarismo, el descuartizamiento de gente, donde el que puede más es el que tiene los grupos armados ' , sostuvo. Sin embargo la opositora Mesa de la Unidad Democrática (MUD) señaló que con el decreto de estado de excepción el Ejecutivo buscaría suspender las elecciones legislativas del próximo 6 de diciembre ante  ' su derrota inminente ' . En un comunicado la coalición hizo un llamamiento a la Organización de Estados Americanos (OEA), los cancilleres de Unasur y a toda la comunidad internacional ante lo que considera  ' puede ser la vía de escape usada por el oficialismo para evitar una derrota '  en diciembre. Desde la plataforma consideraron este decreto  ' inadecuado y extemporáneo '  y lo calificaron de  ' insólito por desproporcionado (...) a solo 109 días de unas cruciales elecciones parlamentarias ' .            Contexto de la Noticia                                  /**/                  /**/                                 /**/                /**/   COMENTARIOS REPORTE UN ERROR AGREGAR INFORMACIÓN                   Porque entre varios ojos vemos más, queremos construir una mejor web para ustedes. Los invitamos a reportar errores de contenido, ortografía, puntuación y otras que consideren pertinentes. (*)                   /**/    &nbsp;
                
             Título del artículo     &nbsp;
                
                 ¿CUÁL ES EL ERROR?*     &nbsp;
                
             ¿CÓMO LO ESCRIBIRÍA USTED?     &nbsp;
                
                 INGRESE SUS DATOS PERSONALES *     &nbsp;
                
                 Correo electrónico        &nbsp;
                
             TERMINOS Y CONDICIONES     &nbsp;
                
                   Acepto términos y condiciones   LOS CAMPOS MARCADOS CON * SON OBLIGATORIOS   /**//**/  Datos incorrectos, intenta nuevamente.                             Datos extra, información confidencial y pistas para avanzar en nuestras investigaciones.  Usted puede hacer parte de la construcción de nuestro contenido. Los invitamos a ampliar la información de este tema.                   /**/    &nbsp;
                
             Título del artículo     &nbsp;
                
                 RESERVAMOS LA IDENTIDAD DE NUESTRAS FUENTES *     &nbsp;
                
                  &nbsp;
                
                 INGRESE SUS DATOS PERSONALES *     &nbsp;
                
                 Correo electrónico      &nbsp;
                
                 Teléfono     &nbsp;
                
             TERMINOS Y CONDICIONES     &nbsp;
                
                   Acepto términos y condiciones   LOS CAMPOS MARCADOS CON * SON OBLIGATORIOS   /**//**/  Datos incorrectos, intenta nuevamente.                              /*0){disqus_url=jQuery("link[rel=canonical]").attr("href")}elsedisqus_url=document.URL};/*]]>*/                                    /**/                    /**/                                 LO MÁS COMPARTIDO   LO MÁS COMENTADO   LO MÁS LEÍDO      /*',recentTabHTML);jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent:first").html(responseHTML);jQryIter(document).ready(function(){jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_markupTabs").addClass("iter-widget iter-component iter-tabview");var aui_id="_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51__aui_div";jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_markupTabs").prepend('');jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsList").appendTo(""+aui_id);jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent").appendTo(""+aui_id);jQryIter.each(jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsList").children(),function(index,child){var aui_idTL="_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsList"+index;jQryIter(child).attr("id",aui_idTL+"li");jQryIter(child).addClass(" iter-widget iter-component iter-state-default ");if(index==0){jQryIter(child).addClass("iter-state-active iter-tab-active iter-state-hover")}jQryIter(child).prepend('');if(jQryIter(child).children("a").length>0){var childA=jQryIter(child).children("a")}jQryIter(childA).attr("id",aui_idTL+"a");jQryIter(childA).appendTo(""+aui_idTL+"span");jQryIter(childA).click(function(){iterNavTabs(jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsList"),jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent"),index)})});jQryIter.each(jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent").children(),function(index,childC){jQryIter(childC).addClass("iter-tabview-content iter-widget-bd");jQryIter(childC).removeAttr("id")});jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent").find("script").each(function(i){eval(jQryIter(this).text())});jQryIter(document).trigger("rankingCompleteLoad","rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51");jQryIter.lazyLoadSetup()})},error:function(xhr,status,error){}})};_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_getTabsInfo();function iterNavTabs(c,a,b){if(a.children("div:not(.iter-helper-hidden)").length>0){jQryIter(a.children("div:not(.iter-helper-hidden)")[0]).addClass("iter-helper-hidden")}jQryIter(a.children("div")[b]).removeClass("iter-helper-hidden");if(c.children("li.iter-state-active.iter-tab-active.iter-state-hover").length>0){jQryIter(c.children("li.iter-state-active.iter-tab-active.iter-state-hover")[0]).removeClass("iter-state-active iter-tab-active iter-state-hover")}jQryIter(c.children("li")[b]).addClass("iter-state-active iter-tab-active iter-state-hover")};/*]]>*/                 /**/                    /**/                     1    Notas de la sección   /**/    Mesa de diálogos de La Habana se reunió con representantes de víctimas por violencia sexual        2    Aplazan por segunda vez en Estados Unidos la audiencia de sentencia contra alias  ' Jorge 40 '         3    Murió uno de los sobrevivientes del accidente de BlackHawk en Urabá        4    Unasur dispuesta a mediar entre Colombia y Venezuela        5    En Chocó y Risaralda cambió el operador de los restaurantes escolares                                                            /**/                        /**/                               /**/                                               <input id="_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_keywords" type="text" value="" name="keywords"
        inlineField="true" class="iter-field-input iter-field-input-text"
        onkeydown="javascript:_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_onKeyEnterSearch(event)"/>      <input id="_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_search" type="submit" name="search" 
    value="" class="iter-button-input iter-button-input-submit"
    onclick="javascript:_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_onClickSearch()" />   /*0){var d="/busqueda/-/search/";var f="/false/false/19150825/20150825/date/true/true/0/0/meta/0/0/0/1";window.location.href=d+e+f}}function _advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_onKeyEnterSearch(b){if(b.keyCode==13){_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_onClickSearch()}};/*]]>*/                   Regístrese aquí                              Antioquia
          
                      Seguridad
          
           Movilidad
          
           Obras
          
           Periodismo Ciudadano
          
           Twittercrónica
          
                Colombia
          
                      Política
          
           Salud
          
           Educación
          
           Paz y derechos humanos
          
           Proceso de paz
          
                Internacional
          
                      América Latina
          
           Estados Unidos
          
           Venezuela
          
           Europa
          
           Medio Oriente
          
                Negocios
          
                      Economía
          
           Empresas
          
           Finanzas
          
           Agro
          
           Innovación
          
           Salario Mínimo
          
                Deportes
          
                      Fútbol
          
           Fútbol Europeo
          
           Fútbol Colombiano
          
           Atlético Nacional
          
           Independiente Medellín
          
           Ciclismo
          
           Fórmula 1
          
           Otros Deportes
          
                Opinión
          
                      Editoriales
          
           Columnistas
          
           Caricaturas
          
           Blogs
          
           Aplausos y Pitos
          
          El defensor de las audiencias
          
          Fe de Errores
          
                Cultura
          
                      Cine
          
           Literatura
          
           Música
          
                Tendencias
          
                      Mascotas
          
           Ciencia
          
           Motores
          
           Turismo
          
           Medio ambiente
          
                Tecnología
          
                      Gadgets
          
           Videojuegos
          
           Aplicaciones
          
           Personajes de la red
          
           Trending topics
          
                Entretenimiento
          
                      Moda
          
           Farándula
          
           Televisión
          
           Crucigrama
          
           Sudoku
          
           Sociales
          
           Astrología
          
                                   Copyright &copy; 2015 EL COLOMBIANO S.A. &amp; CIA. S.C.A.  Términos y condiciones | 
 Política de privacidad y uso de información personal |
 Superintendencia de Industria y Comercio Nit: 890901352-3 | Dirección: Carrera 48 N° 30 Sur - 119, Envigado - Antioquia, Colombia Conmutador: (57) (4) 3315252 | Bogotá: (57) (1) 4156764 | Fax: (57) (1) 4157508 | Línea de atención al cliente: (57) (4) 3393333   Síguenos en                        - Revistas - - Otras publicaciones - - Portales -                                                /**/ jQryIter.ajax({url:'http://b.scorecardresearch.com/c2/6035166/ct.js',dataType:'script',cache:true,}); /**//**/ /**/  #  El fiscal General de la Nación, Eduardo Montealegre, señaló que si el próximo 27 de agosto un juez de control de garantías dicta medida de aseguramiento en contra del exasesor espiritual del Centro Democrático Luis Alfonso hoyos, se solicitará su extradición.  Montealegre dijo desde Valledupar que se insistirá en que se profiera en contra de Hoyos una Circular Roja de lnterpol de captura internacional, pues este se encuentra en Estados Unidos. En audiencia de imputación de cargos la Fiscalía General de la Nación aseguró que Luis Alfonso Hoyos, exasesor espiritual del Centro Democrático, ordenó interceptar los correos del exvicepresidente de la República, Francisco Santos. De acuerdo con el Fiscal del caso, Daniel Hernández, el exasesor espiritual de Oscar Iván Zuluaga sabía que estaba ordenando acceder a los correos de dominio del vicepresidente Santos y supo que para esto el hacker Andrés Fernando Sepúlveda tuvo que crear un software ilegal. Luego que el juez avalara que Hoyos fuera procesado en ausencia por su renuncia a asistir a las diligencias a las que fue citado, la Fiscalía le imputó los delitos de espionaje en concurso con concierto para delinquir agravado, acceso abusivo a un sistema informático, violación de bases de datos agravada, cohecho por dar y ofrecer y uso de software malicioso. El fiscal indicó que Hoyos determinó al hacker Sepúlveda para acceder a bases de datos y para que éste entregara dinero a servidores públicos para obtener información clasificada sobre el proceso de paz que se desarrolla en La Habana, Cuba. Esa información fue luego publicada en la página Diálogo a Voces de Sepúlveda. #  El presidente Juan Manuel Santos manifestó que considera la creación de un tribunal especial para juzgar a los líderes de las Farc que estén involucrados en delitos atroces.  El pronunciamento lo hizo el mandatario este viernes en un hangout sobre los Diálogos de Paz realizado en Bucaramanga por el  periódico Vanguardia Liberal, en el que el mandatario aceptó que  ' se está hablando de mecanismos como un tribunal especial que se crearía, por ejemplo, con un acto legislativo que el Congreso debe aprobar en el transcurso del próximo año ' . Según el mandatario, los mecanismos para operar ese tribunal tendrían que darse por consenso entre las partes,  ' pero existen varios ' . Durante su participación, el mandatario explicó que este espacio de juzgamiento se regiría bajo parámetros de justicia transicional y requeriría una enmienda en la Constitución Política de 1991 que debería tramitarse en el Congreso. Este punto sería clave para la finalización del conflicto ya que lleva implícito la aceptación de las Farc de someterse a la justicia transicional, punto de alta complejidad que no se ha resuelto. Aunque el mandatario no dio por hecho la creación de este tribunal, sí representa la aceptación del Presidente de que el tema se está considerando. El mandatario agregó que en el proceso de paz no habrá un espacio para la impunidad, pues  ' vamos a respetar el sagrado derecho de las víctimas a que tengan justicia, todos los colombianos deben tener claro eso ' , indicó Santos en las respuestas a los ciudadanos.   ' No aceptaré la paz si las Farc no entregan armas '  El presidente de la República, Juan Manuel Santos, aseguró este viernes que no hay forma de firmar la paz con las Farc, si sus integrantes no entregan la totalidad de sus armas. El mandatario colombiano agregó que en el proceso de paz no habrá un espacio para la impunidad, pues  ' vamos a respetar el sagrado derecho de las víctimas a que tengan justicia, todos los colombianos deben tener claro eso ' .  Sobre quién pueda beneficiarse en caso de no firmarse un acuerdo de paz con las Farc, Santos enfatizó en que nadie se beneficiaría. Sin embargo,  ' podemos imaginarnos que se benefician los carteles de la droga en México ' , dijo.  Respecto a los rumores de casos de corrupción por parte de funcionarios del gobierno, defendió su administración y aclaró que se han invertido más de 35 billones de pesos en proyectos de infraestructura, de los cuales  ' no hubo acusación alguna ' . No obstante, el Presidente de la República admitió que en ciertas entidades departamentales han crecido los niveles de corrupción. A una de las preguntas planteadas por uno de los usuarios relacionada con el manejo de los recursos, Santos expresó que  ' hay confianza ' , pues se ha implementado el uso del polígrafo para reconocer quién desvía capital. Lo cual, es importante para  ' el desarrollo del país para superar pobrezas y mejorar las condiciones de equidad ' . Víctimas y restitución de tierras Al respecto, el mandatario explicó que el proceso de la Unidad de Restitución de Tierras y a las sentencias de jueces y magistrados han sido fundamentales para adjudicar cerca de 170 mil hectáreas a campesinos con título. Destacó que las víctimas cumplen un papel primordial en La Habana, pues  ' sus derechos son sagrados '  en la solución de este conflicto.  ' Las víctimas regresan y me dicen que lo único que quieren es que les digan la verdad... Hemos aprendido mucho a reinsertar combatientes, llevamos cerca de 53 mil, somos de los países que más experiencia tiene en el tema ' , apuntó. ¿Qué pasará con las Fuerzas Militares? A esta pregunta Santos respondió que para que la paz sea duradera  ' necesitamos unas fuerzas militares fuertes '  y negó que se vayan a acabar o a reducir en número.  ' Acá ha habido muchas mentiras y mucha desinformación, pero cuando el pueblo colombiano vea lo que hemos negociado agradecerá ' . #  El observatorio ciudadano Concejo Visible le extendió una invitación a los concejales de Medellín para que no descuiden las próximas sesiones ordinarias de la corporación, las cuales serán entre octubre y noviembre de este año.  La iniciativa civil teme que por las elecciones, cuya recta final es en octubre, los concejales no asistan a los debates o que se presenten únicamente a la hora de pasar lista para luego ausentarse.  ' En lo que más hacemos énfasis para las próximas sesiones, es en términos de permanencia y asistencia. Nosotros entendemos que hay una coyuntura electoral, pero primero son concejales que candidatos y no porque estén haciendo campaña para ser reelectos deben dejar sus funciones a un lado sabiendo que tienen unas responsabilidades adquiridas. La calidad de los debates durante las próximas sesiones será un reflejo de esto ' , afirmó Alejandro Palacio Restrepo, coordinador de Concejo Visible. El líder cívico también hizo énfasis en las comisiones accidentales; la recomendación en este sentido es saber socializar el trabajo de estos órganos, para que no se politice la información y las conclusiones que de allí salen y que se transmiten a las comunidades.  ' Aunque reconocemos que los proyectos de acuerdo tienen a disminuir en estas últimas sesiones, pedimos que sigan las actividades normativas, para poder avanzar en el Plan de Desarrollo ' , mencionó Palacio Restrepo. Finalmente, desde Concejo Visible piden no descuidar el seguimiento juicioso y riguroso que los corporados deben hacerle  a las metas e indicadores del Plan de Desarrollo, a menos de dos meses (cuando se desarrollen las últimas sesiones) de finalizar el periodo de la actual Administración Municipal.   Hay una propuesta
   El concejal del partido de la U., Jesús Aníbal Echeverri, quien también buscar ser reelegido, le informó a EL COLOMBIANO que el próximo miércoles 26 de agosto, se realizará una reunión en el Concejo para proponer y organizar un horario que les sirva a todos los cabildantes.  ' La idea es trabajar desde muy temprano, desde las 7:00 a.m. hasta las 10:00 a.m., y que los 21 concejales se comprometan a estar todo el tiempo en los debates y en los acuerdos, para que así no se presente mucho ausentismo ' , dijo Echeverri. Lo más seguro es que, antes de las sesiones ordinarias, se convoquen a sesiones extraordinarias durante 10 días. #  Las intimidaciones y presencia de  ' grupos paramilitares '  en la vereda Las Auras, y en zonas aledañas al desminado que se adelanta en la vereda Orejón, en Briceño (Antioquia), son las razones esbozadas por las Farc para afirmar que la limpieza del terreno de artefactos explosivos está suspendida.  Desde Cuba y mediante un comunicado, la delegación negociadora de la guerrilla manifestó:  ' se suma la intimidación permanente de grupos paramilitares que amenazan la libre movilidad y el abastecimiento de víveres a la comunidad. Estas estructuras de terror actúan abiertamente, a ojos de todos los pobladores del municipio de Briceño, sin que las Fuerzas Militares y de Policía desarrollen acciones contra ellos ' . Pobladores de la vereda  Orejón relataron a EL COLOMBIANO bajo la reserva de su nombre, que estos grupos armados pertenecientes a  ' los Urabeños '  les controlan la entrada y salida a la zona, ha habido algunas retenciones de vehículos  ' y hasta solicitan cédulas para saber quién es uno y por qué está por ahí caminando. A uno de los vecinos lo dejaron cuatro horas sentado al lado de la carretera, no lo dejaban tomar ni agua y lo trataban de guerrillero ' . En la misiva, las Farc aseguran que ante las acciones de estos grupos irregulares, la comunidad de Orejón solicitó acciones de protección al Gobierno nacional.    ' No han parado ' 
   El general Leonardo Pinto, comandante de la VII División del Ejército fue explícito en informar que el tema del desminado humanitario en la vereda Orejón no se ha detenido. En el momento, explica el alto mando militar, se está replanteando la estrategia para evitar sucesos  desafortunados como la muerte del soldado Wilson de Jesús Martínez.  ' Allá hay una delegación trabajando en el tema de la carretera que ingresa a la vereda y lo que se está haciendo muy bien son los protocolos y hay minas que no están georreferenciadas en el terreno, y por lo tanto se requiere con mucho más cuidado el tema del ajuste de los protocolos ' , precisa el general Pinto. Entre los ajustes al proceso de desminado se evalúa la evacuación aeromédica pues, asevera Pinto, el día del accidente del soldado  ' no estaba bien ese protocolo ' . Desde el inicio del desminado, en la vereda Orejón se han desactivado siete artefactos explosivos, además han encontrado una mina cada 135 metros cuadrados. #  Un juez de la ciudad de Pasto absolvió este viernes al pastor Álvaro Gámez, quien había sido procesado por los delitos de acto sexual y acceso carnal con persona puesta en incapacidad de resistir.  Gámez fue acusado por la Fiscalía por el abuso sexual de 27 mujeres en el templo evangélico que él presidía. Según la Fiscalía, el hombre abusó de sus feligreses con el argumento que el acto era una alabanza a Dios. Al pastor, se le había dictado medida de aseguramiento en recinto carcelario tras su deportación de Honduras.  No obstante, el juez no recibió los argumentos de la Fiscalía y absolvió a Gámez quien podrá recuperar su libertad en las próximas horas. #  Las cancilleres de Colombia, María Ángela Holguín, y de Venezuela, Delcy Rodríguez, se comprometieron este viernes a trabajar unidas para resolver los problemas de violencia en la frontera común y acordaron celebrar una reunión el 14 de septiembre para tratar asuntos como contrabando e inmigración.  Tras una reunión bilateral celebrada en Costa Rica, donde asisten a la VII Reunión del Ministros de Relaciones Exteriores del Foro de Cooperación América Latina-Asia del Este (Focalae), las ministras expresaron la preocupación de sus respectivos Gobiernos por la situación en la frontera y el compromiso de trabajar conjuntamente.  ' Estamos preocupados por la violencia en la frontera, por las diferentes situaciones que se han venido presentando, pero con el compromiso de trabajar conjuntamente y de reforzar ese trabajo que se vienen haciendo entre las fuerza militares venezolanas y colombianas ' , expresó la canciller de Colombia. Venezuela y Colombia comparten una porosa frontera de 2.219 kilómetros, en la que existe una fuerte actividad de contrabando de todo tipo de productos, sobre todo desde el primer país al segundo, debido a la gran diferencia de precios entre ambos países que deja amplios márgenes de ganancia a los contrabandistas, enormes en el caso del combustible. Holguín añadió que  ' unidos es la única manera '  en la que van a poder ganarle a esta  ' mafias criminales '  que operan en la frontera y que han traído  ' tanta desazón y tanta violencia ' . Por su parte, la canciller de Venezuela indicó que  ' se han sentado como buenos hermanos '  para revisar los temas bilaterales y regionales, en especial para  ' fortalecer la unidad '  de sus países.  ' Vimos el tema de la violencia en nuestras fronteras con estos grupos paramilitares y con estas bandas criminales que atentan contra el bienestar de nuestros pueblos, y como los delitos incluso en la frontera, que tienen que ver con el contrabando, afectan la economía venezolana ' , aseveró Rodríguez. Rodríguez agregó que también han llegado a acuerdos para  ' fortalecer '  la comunicación entre los organismos de seguridad de ambos países y establecer mecanismos concretos que van a revisar en la próxima reunión que tienen en agenda para el 14 de septiembre. El encuentro de este viernes fue preparatorio del que celebrarán el 14 de septiembre en Colombia, en el cual que abordarán temas como la lucha contra el contrabando y la migración ilegal. Los pasos entre el departamento de Norte de Santander (Colombia) y el estado de Táchira (Venezuela) permanecen cerrados desde el miércoles por la noche por decisión del presidente venezolano, Nicolás Maduro, después de que tres miembros de las Fuerzas Armadas de ese país y un civil resultaron heridos en un enfrentamiento con presuntos contrabandistas. #  La Corte Constitucional determinó que el Ministerio de Educación debe adecuar, en el término de un año, los manuales de convivencia de los colegios del país, a fin que estos protejan el libre desarrollo de la sexualidad de los estudiantes.   Así lo indicó la Corte Constitucional al fallar una tutela a favor de la familia de Sergio Urrego en la que reclamaban la garantía de sus derechos a la intimidad e igualdad, vulnerados por el Colegio Gimnasio Castillo Campestre, en donde estudiaba el joven, al parecer por discriminación sexual. El Ministerio de Educación deberá implementar acciones para la creación definitiva del Sistema Nacional de Convivencia Escolar y se adopten medidas para una revisión extensiva e integral de todos los Manuales de Convivencia del país para determinar  ' que los mismos sean respetuosos de la orientación sexual y la identidad de género de los estudiantes y para que incorporen nuevas formas y alternativas para incentivar y fortalecer la convivencia escolar y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos de los estudiantes ' .  El fallo dice que los manuales deben contribuir a  ' dar posibles soluciones a situaciones y conductas internas que atenten contra el ejercicio de los derechos ' . En ese sentido, el Alto Tribunal no acogió un polémico concepto del procurador Generar de Nación, Alejandro Ordóñez, que pedía que los manuales de convivencia prohibieran las manifestaciones excesivas de afecto y que decía que el colegio no había incurrido en actos de discriminación en su caso. Con ponencia de la magistrada Gloria Ortiz, la Corte determinó que el Colegio sí vulneró los derechos de Urrego y ordenó al centro educativo hacer una ceremonia de excusas públicas y ratificó la orden de hacerle el grado póstumo al joven.  El acto público deberá contar con la presencia de las autoridades educativas del país, particularmente el Ministerio de Educación,  ' como forma de asumir un compromiso público contra el fenómeno del hostigamiento escolar y la promoción del respeto por la diversidad sexual en los foros educativos ' . Asimismo, el acto contará con la presencia de las personas e instituciones que, como la Unión Libertaria de Estudiantes, que jugaron un rol importante en la vida de Sergio para que, más allá de sus posiciones ideológicas o políticas, puedan exaltar la memoria del joven y celebrar su legado.  Adicional a esto, y como una medida que busca reparar de manera integral los derechos del menor, se ordenó instalar una placa en las instalaciones del colegio con el fin de honrar la memoria del hijo de la accionante y recordar que los espacios educativos deben promover una deliberación en la diferencia, el respeto y la pluralidad. Igualmente, se indicó que se debe ordenar y verificar por parte del Ministerio de Educación, que en todos los establecimientos de educación preescolar, básica y media estén constituidos los comités escolares de convivencia. La Corte estudió una tutela que presentó la mamá del joven y que había sido rechazada por improcedente en el Consejo de Estado, al estimar que no había un perjuicio irremediable y que había otras acciones judiciales para hacer dichas reclamaciones.  En el fallo, la Corte dijo que el proceso disciplinario adelantado contra Urrego fue utilizado como un medio para reprimir una expresión de la personalidad del joven.  ' En ese orden de ideas, se desconocieron en el proceso, los derechos al libre desarrollo de la personalidad y dignidad de Sergio, así como la igualdad, porque se configuró una actitud institucional de acoso que terminó por expresarse a través de una posición discriminatoria consagrada en las acciones y omisiones descritas en el presente capítulo ' , dijo la Corte.  La Sala estimó que las actuaciones del Colegio fueron desmedidas y desproporcionadas ante la manifestación consentida de afecto entre Sergio y su compañero. En consecuencia, muchas de las decisiones que se tomaron contra Sergio, desconocieron ciertamente sus derechos fundamentales a la dignidad, igualdad y debido proceso, dada la realidad puesta de presente por los dos estudiantes desde el principio ante el colegio: que eran una pareja de adolescentes de 16 años, con una orientación sexual diversa.  Por último, la Sala le advirtió a todas las partes que en el futuro se abstengan de realizar declaraciones públicas donde se realicen apreciaciones negativas y ofensivas contra el buen nombre de Sergio, su familia o cualquier persona involucrada en el caso. #    Las predicciones de la Defensoría del Pueblo relacionadas con las fallas en el suministro de alimentos se están haciendo realidad. En Chocó, señaló la entidad, está en riesgo la alimentación de 77.700 estudiantes de 908 colegios en 29 municipios del departamento.  ' Se encuentran sin cobertura por la terminación del contrato con el proveedor Fungescol ' , señaló la entidad. Ante el riesgo que representa la terminación del contrato la Defensoría instauró una acción de tutela ante el Juzgado Primero Laboral del Circuito en Quibdó con el fin de garantizar la alimentación de los niños.  La situación se tornó más preocupante hace unos días, cuando la Gobernación emitió un oficio  pidiéndole a los rectores de la región que suspendieran la operación del suministro de alimentos entre el 21 de agosto y el 4 de septiembre. La razón: necesitan adelantar un proceso de licitación para garantizar los alimentos.  ' Es claro que existe una omisión al no prever un plan de contingencia con el fin de impedir que los niños, niñas y adolescentes beneficiarios del programa se queden sin comestibles, como está sucediendo en este momento, y al no realizar los procesos de licitación y contratación con el tiempo suficiente ' , dijo la Defensoría. El contrato suscrito entre la Gobernación y  Fungescol contempló la prestación los servicios alimenticios por un término de 49 días (calendario escolar) desde el 10 de abril hasta el 23 de junio de 2015, por un valor superior a los 4 mil 800 millones de pesos. Sin embargo, posteriormente se firmó un otrosí para extender el contrato hasta el 20 de agosto. La Personería Municipal de Unguía hizo un trabajo de campo para verificar la entrega de alimentos. Aunque evidenció  ' algunas mejoras implementadas por el operador, persistían falencias ' , en algunos centros educativos, como la institución educativa de Pasamano. En este lugar fue evidente  ' la ausencia de filtros para el consumo de agua potable y la falta de lugares adecuados para el almacenamiento de los comestibles y el lavado de los utensilios de cocina ' . Recientemente el Ministerio de Educación anunció una vigilancia especial para que se garantice el suministro de alimentos en el país. De hecho, ha destinado 821.139 millones de pesos para la cofinanciación del Programa de Alimentación Escolar, que ofrece diariamente 4.073.708 raciones de alimento a niños, niñas y adolescentes. #  Luis Alfonso Hoyos Aristizábal, el exasesor espiritual de la campaña de Óscar Iván Zuluaga, fue acusado este viernes por la Fiscalía General de la Nación por cinco delitos, al parecer cometidos en el conocido caso del hacker Andrés Fernando Sepúlveda Ardila.  El ente acusador señala que Hoyos habría incurrido en espionaje, violación de datos personales, uso de software malicioso, acceso abusivo a un sistema informático y concierto para delinquir. La Fiscalía señala que el exasesor de la campaña a la presidencia para el candidato del Centro Democrático, tuvo pleno conocimiento de las actividades del hacker al que le ordenaba qué información obtener y qué datos publicar en las redes sociales, todo como parte de una campaña para desprestigiar al Gobierno y la posibilidad de reelección del presidente Juan Manuel Santos. En ese sentido, el hacker por instrucciones de Hoyos, habría ingresado a bases de datos secretas de la Policía Nacional que contenían información de los negociadores de las Farc en La Habana (Cuba). Con esos datos, afirma la Fiscalía, Hoyos buscó desprestigiar los Diálogos de Paz al publicar en el sitio web dialogosavoces. com (creado por el pirata informático hoy condenado a 10 años), los datos reservados sobre esos personajes y el proceso. Otro de los hechos en que la Fiscalía señala la participación de Hoyos Aristizábal, fue la interceptación, por medio de un software mailicioso, de los correos de Francisco  ' Pacho '  Santos, en ese momento precandidato presidencial por el Centro Democrático. El hacker Andrés Sepúlveda creó ese programa con el que pudo acceder a información de personas cercanas al hoy candidato a la Alcaldía de Bogotá.  ' Hoyos sabía muy bien de esta situación ' , precisó el Fiscal al argumentar que el exasesor fue quien ordenó esas acciones. Así las cosas, la Fiscalía señala que con estas actividades ilegales, Hoyos Aristizábal puso en riesgo la administración del Estado y la Seguridad Pública, pues  ' tenía absoluta comprensión de los hechos '  y además entregó dinero al pirata informático Sepúlveda para que hiciera esas intervenciones. El exasesor será juzgado como persona ausente pues desde febrero de este año se trasladó a Estados Unidos y no se ha presentado a las diligencias judiciales a las que se le ha citado, pues argumenta falta de garantías procesales en el país. Sobre el exdirigente político de origen caldenese pesa ya una orden de captura internacional y la Fiscalía solicitaría se le aplique la medida de aseguramiento en centro carcelario. #  Hace pocos minutos, mientras la caravana presidencial se dirigía a un evento que lidera el presidente Juan Manuel Santos en Bucaramanga, uno de los vehículos que transportaba a algunos miembros del equipo de prensa del mandatario, se accidentó en la vía que conduce desde el aeropuerto internacional de Palonegro hacia Bucaramanga.  En un informe preliminar de la Consejería Presidencial de Comunicaciones de la Casa de Nariño se comunicó que tras el accidente en la vía que conduce del aeropuerto a la capital santandereana, en el que se vieron comprometidos 14 miembros de la prensa, no se presentaron lesionados de gravedad. Según se reportó, el presidente de la República, Juan Manuel Santos, se detuvo en el lugar para, junto a otros integrantes de la comitiva, brindar la ayuda requerida. Tras este hecho los heridos fueron enviados a la clínica Carlos Ardila Lülle de la capital de Santander. Tras el hecho, la avanzada del jefe de Estado continuó su recorrido hasta Bucaramanga, donde asistirá a un evento de seguridad y a un conversatorio sobre el Pipe 2.0. #  El juzgado 24 Penal del Circuito de Bogotá condenó a siente años de prisión al expresidente de Interbolsa S.A. Rodrigo Jaramillo Correo por los hechos que llevaron al descalabro de la comisionista de bolsa.   El despacho judicial le aplicó una rebaja de pena a Jaramillo, quien aceptó la comisión de os delitos de administración desleal en concurso con manipulación fraudulenta de especies inscritas en el Registro Nacional de Valores.  Además el despacho le otorgó el beneficio de la detención domiciliaria a Jaramillo, quien hoy tiene 71 años de edad, además deberá suscribir un compromiso de comportamiento, y cancelara una multa de 18 mil salarios mínimos legales vigentes. Los dos delitos tienen que ver con el aumento de más del 214 por ciento del valor de las acciones de la firma Fabricato, las cuales tenían un costo de 29 pesos cada una y fueron incrementadas irregularmente hasta llegar a un valor de 84 pesos la unidad, de acuerdo con el reporte de la Bolsa de Valores en el 2011. De la misma manera, según la Fiscalía, Jaramillo facilitó créditos de endeudamiento por intermedio de Interbolsa Holding, en detrimento patrimonial de Interbolsa S.A. El daño calculado sería de más de 200 mil millones de pesos.  ' Fueron maniobras fraudulentas con el fin de subir el valor de la especie Fabricato. Fue un manejo amañado de las acciones sin un sustento dentro del mercado, sin estudios, sin fundamentos, solo con el fin de lucrarse, según la información allegada por la Superintendencia Financiera ' , dijo la fiscal que adelantó el proceso, Alexandra Ladino cuando fue condenado. Para la delegada del ente acusador se registró un incumplimiento de las normas del mercado de valores para afectar el precio, así como la falta al deber de asesoría por parte de la comisionista al no dar la información completa a los inversionistas o actuar sin su consentimiento o autorización.  De la misma manera, se registró el incumplimiento de las normas del mercado de valores relacionadas con posibles conflictos de interés afectando a terceras personas naturales o jurídicas. Para lograr la condena, la Fiscalía General tuvo en cuenta elementos materiales probatorios como los estados financieros, libros electrónicos de órdenes, grabaciones correos electrónicos, chats, los testimonios de clientes afectados y de testigos que colaboraron con la administración de justicia.    Las víctimas avaladas en este proceso tanto la defensa de Jaramillo anunciaron que apelarán el fallo.  #  Un temblor de 4,6 grados se registró en la mañana de este viernes y tuvo como epicentro el municipio de Córdoba, departamento de Quindío.  El sismo se registró a las 9:16 de la mañana y hasta el momento no se reportan daños ni víctimas. El epicentro se registró a 4.73 kilómetros de la cabecera municipal del municipio de Córdoba. Según el servicio Geológico Colombiano la profundidad del temblor fue superficial menor de 30 kilómetros. La capital más cerca al epicentro de este temblor es Armenia, ubicada a 12 kilómetros. El movimiento telúrico se sintió además en las ciudades de Pereira, Manizales, Ibagué y en el norte del Valle. A esta hora los organismos de socorro trasladaron su atención sobre la localidad de Córdoba, para determinar si hubo daños. Recuerdo de terremoto El 25 de enero de 1999 Armenia y otra ciudades de la zona fueron devastadas por un terremoto de magnitud 6,4 que dejó cerca de 1.200 muertos. #  Las reacciones en Twitter frente a la petición que hizo a la Corte Constitucional el procurador general de la Nación, Alejandro Ordóñez, de mantener en los manuales de convivencia la prohibición de manifestaciones excesivas de afecto, tanto para homosexuales como heterosexuales, no se han hecho esperar.  Usuarios de la red social le escriben al procurador Ordóñez que porqué no prohibe los abusos en Transmilenio, por ejemplo, o si también prohibirá los abrazos en el fútbol colombiano. Incluso comienza a ser tendencia este viernes el rechazo frente a esta propuesta. Para el Ministerio Público, esta petición  ' pretende formar a los estudiantes en virtudes propias de un ciudadano, como la moderación y el recato ' . Esta solicitud de la Procuraduría se da en el marco de la revisión por parte de la Corte Constitucional de una tutela interpuesta por la mamá de Sergio Urrego que busca que se formule una política pública para la revisión de los manuales de convivencia de todos los colegios a nivel nacional. De acuerdo con el procurador, en el caso de Urrego, hubo besos y abrazos excesivos y el colegio los podía prohibir:  ' Sí existían manifestaciones de afecto excesivas o incluso algunas vulgares, el colegio podía tomar correctivos ' .  ' La Corte Constitucional debe analizar si un colegio no puede utilizar su potestad disciplinaria cuando efectivamente se evidencia la transgresión de su manual de convivencia, aplicando una falta que no es discriminatoria en sí misma y que efectivamente se ha configurado. O, en su defecto, si el hecho que la falta fuera cometida por una persona con orientación homosexual hace que no pueda desplegarse un proceso disciplinario en su contra ' , agregó Ordóñez. #  La oficina de prensa de la Vicepresidencia de la República informó en la madrugada de este viernes que el titular de ese despacho, Germán Vargas Lleras, fue sometido a una operación de urgencia, en la Clínica Fundación Santa Fe de Bogotá.  No se dio explicación sobre de qué operación se trató. Simplemente se dijo que el funcionario se recupera satisfactoriamente. Noticia en desarrollo... #  Las largas jornadas laborales suponen un grave peligro para la salud y podrían aumentar el riesgo de sufrir una embolia cerebral, según una investigación difundida por la revista científica  ' The Lancet ' .  Los investigadores descubrieron -a partir de los datos de más de 500.000 personas de Estados Unidos, Europa y Australia- que aquellos que trabajan más horas tenían también más riesgo de sufrir una embolia o un ataque al corazón. Los científicos tomaron como referencia una jornada laboral media de entre 35 y 40 horas semanales para comprobar cómo afectaba el aumento de horas de trabajo al riesgo de enfermedades cardiovasculares. Así, comprobaron cómo en una jornada laboral de 41 a 48 horas semanales el riesgo asociado se incrementaba en un 10 por ciento; mientras que trabajar de 49 a 54 horas a la semana aumentaba el peligro hasta el 27 por ciento; y hacer más de 55 horas suponía multiplicar el peligro por tres. Los científicos emplearon el metaanálisis para cruzar los datos de 25 estudios, localizando así tendencias que se hubiesen podido pasar por alto en las investigaciones previas. Mika Kivimaki, investigador de la University College London, afirmó que  ' la puesta en común de los estudios previos disponibles '  les permitió  ' investigar la relación entre trabajar muchas horas y el riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares con una precisión sin precedentes ' . Una vez establecida la relación, los científicos deben aclarar por qué las largas jornadas laborales tienen tal impacto en este tipo de afecciones; los autores apuntaron que otras causas como el estrés, la vida sedentaria y el alcohol podrían estar relacionadas. Por su parte, el coautor del estudio Urban Jarlert, investigador de la Universidad Umea de Suecia, alertó de que trabajar muchas horas no es una  ' negligencia insignificante '  e insistió en la necesidad de una legislación que regule las horas máximas de las jornadas de trabajo. Jarlert explicó que, dentro de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (Ocde), Turquía es el país donde las jornadas laborales son más largas con el 43 por ciento de la población trabajando más de 50 horas semanales, en contraste con Holanda, donde esa proporción disminuye hasta el 1 por ciento. #  La Policía Nacional, en coordinación con la Fuerza Aérea, la Armada Nacional y la Fiscalía General de la Nación, adelantaron un operativo después de 18 meses de investigación, donde se logró afectar las redes de apoyo del Frente 29 de las Farc, en especial a los lugartenientes de alias  ' Rambo ' .  La Operación Tsunami, como se determinó el operativo adelantado, dio con la captura de seis personas, todas al servicio de alias  ' Rambo ' , las cuales deberán responder ante la Justicia por los delitos de terrorismo, homicidio, concierto para delinquir agravado, secuestro extorsivo, financiamiento del terrorismo, tráfico de estupefacientes y porte, tráfico y fabricación de armas de fuego. Los hechos puntuales que señalan las autoridades son: un ataque a la Subestación de Policía en la Isla Gorgona en el departamento del Cauca, donde fue asesinado el teniente John Álvaro Suárez Carvajal, comandante de las instalaciones policiales; También, habrían ejecutado en el 2013, un  ' Plan Pistola '  en el municipio de Leiva, Nariño, contra dos uniformados de la Policía Nacional. Los capturados también habrían sido los autores de un ataque contra la Estación de Policía en la localidad de La Tola, departamento de Nariño, donde perdieron la vida varios soldados y además resultaron varios policías y civiles heridos. En los ataques las Fuerzas Armadas Colombianas pretenden dar golpes a las estructuras del terrorismo en las zonas donde operan actividades delictivas de la guerrilla. #  El presidente Juan Manuel Santos lanzó una nueva estrategia que busca articular a las autoridades y entidades del Gobierno para combatir el hurto de celulares, delito que pese a las quejas de los colombianos, aseguró, se redujo en un 18% en los dos últimos años.  En el paquete de medidas se incluyen controles en la importación y exportación de celulares, así como facilidades a la hora de hacer la denuncia pues ahora cuando los usuarios llamen a su operador a registrar el robo, esta comunicación será tomada como denuncia.   ' El hurto a celulares hace parte de una cadena de crimen organizado. Por lo tanto, será tratado como el delito de concierto para delinquir y lavado de activos. He dado la instrucción a las autoridades competentes para que actúen en todos los puntos de la cadena ' , ordenó el jefe de Estado. En ese sentido, las acciones se concentrarán tanto con el delincuente que comete el hurto, quien manipula y reprograma el celular, quién lo vende en el mercado interno, quien lo saca del país y quien se queda con la utilidad. Para esto la Policía y la Fiscalía ya vienen desarrollando una intervención conjunta focalizada en los puntos críticos de las principales ciudades. Incluso, Santos dio la instrucción para que en la Dirección de la Policía Nacional se cree un Grupo Élite para el Robo de Celulares.  De otro, lado se simplificaron los procesos para allanar los sitios donde se comercializan los celulares robados, para que se puedan sellar e incluso aplicar la extinción de dominio en menos de 24 horas.  ' Así disminuiremos la tasa de robo, y desmantelaremos las estructuras criminales dedicadas a este delito ' , advirtió Santos. Prohibirán importación de celulares En las próximas semanas también quedará fijado mediante decreto un control estricto a las exportaciones e importaciones de celulares en el país. Para esto la Dian y el Ministerio de Comercio se concentrarán en las fronteras para la imponer restricciones claras para su salida del país. Ahora para importar y exportar celulares se tendrán que registrar en la Policía y tener una validación de Ministerio de las TIC. Sólo se permitirá activar un celular en Colombia si entró legalmente al país y solo se podrá exportar para reciclar.  Esta medida empezará a regir dentro de dos meses, periodo de gracia para quienes hoy aún realizan estas transacciones. También se redujo a tres el número de celulares que podrán ingresar los viajeros al país.  Devolverán celulares robados Al dar un balance sobre la lucha contra este delito, el Gobierno destacó que hay 32 organizaciones desarticuladas y alrededor de 15 mil capturas, más de 3 mil menores aprehendidos, 21 mil recuperaciones y 70 mil incautaciones  ' Hoy tenemos 20.000 celulares recuperados por la Policía. Queremos tratar de devolvérselos a sus dueños. En el próximo mes se tratará de identificar estos dueños junto con los operadores. Los que no se identifiquen serán donados a programas sociales ' , anunció Santos. Sin embargo, el mandatario advirtió que parte del problema radica en la falta de denuncia por parte de las víctimas, pues tan sólo el 2%, es decir dos de cada 100 celulares robados, es denunciado.  ' Necesitamos el compromiso de los ciudadanos, el 98% del hurto de celulares está concentrado en 10 ciudades: la mayoría en Bogotá (más de la mitad de todos los celulares robados); le siguen Medellín, Cali y Barranquilla ' , dijo el presidente. Este delito, que le produce al mercado ilegal $830 mil millones al año, también involucra el lavado de activos y la extorsión, por lo que el Ministerio de Defensa, Policía, Fiscalía, Ministerio TIC, Ministerio de Comercio, Ministerio de Justicia, Dian y la Comisión de Regulación de Comunicaciones, jutarán esfuerzos para hacer de la estrategia una herramienta efectiva contra este flagelo. El anuncio se dio luego de una reunión entre el jefe de Estado, autoridades y directores de operadores de telefonía celular, quienes cooperarán con la mejora en el bloqueo de equipos robados y en el registro de celulares clonados. Se estima que hay casi 123 millones de celulares en el país. De los cuales 76 millones plenamente identificados, mientras que 23 millones no han sido reportados y aparecen como activos. #    Para prevenir el envejecimiento, ese proceso al que tantos le temen, los antioxidantes suelen ser aliados para contrarrestarlo. Pero no se trata solo de envejecimiento de arrugas, de cambios físicos visibles, también incluye el envejecimiento interno, ese que se traduce en alteraciones de vitalidad, pérdida de memoria, cambios en el sueño y variaciones en la capacidad física. Los antioxidantes atacan ese fenómeno que, en términos médicos, se conoce como oxidación celular o estrés oxidativo que  ' sucede porque nos enfrentamos a todo lo que ocurre en el ambiente: lo que comemos, lo que respiramos, lo que bebemos, el estrés con que vivimos. Para mantener el organismo en equilibrio, se producen  sustancias llamadas radicales libres, que de acuerdo con el estilo de vida y las condiciones genéticas, puede desencadenar daños celulares que son el fenómeno de oxidación celular y pueden dañar el ADN de las células, las proteínas, los lípidos y las diferentes sustancias del organismo, lo que va produciendo envejecimiento celular ' , explica Juan Carlos Salazar, médico cirujano investigador de Antioxlab. Se sabe que entre los factores que contribuyen al estrés oxidativo están también los malos hábitos alimenticios, el humo del tabaco, la contaminación, el sedentarismo, la ansiedad, la depresión, la radiación y el consumo de alcohol, causas que de no ser controladas pueden desencadenar enfermedades crónicas como alteraciones cardiovasculares, cáncer o diabetes. Consumir antioxidantes naturales, es decir, provenientes de la dieta, ayudaría a interrumpir o limitar el daño que los radicales libres han ocasionado, sin embargo, no pueden considerarse como la solución a los problemas si ya existen, pero sí pueden evitar procesos degenerativos en el organismo.  ' Consumirlos no es la cura milagrosa de las enfermedades, pero podemos desacelerar el proceso de envejecimiento celular. El porcentaje es muy individual porque depende como este se manifieste en cada persona ' , explica Salazar. Y como todo en exceso resulta nocivo, los antioxidantes no se escapan a esta situación. El nutriólogo Sandro Gómez Maquet advierte que cuando el consumo de estas sustancias es exagerada puede presentarse una intoxicación, aunque es muy raro que eso ocurra.  ' La gente está muy metida en el tema de consumirlos, e incluso toman, por dar un ejemplo, cápsulas de vitamina A, hacerlo en exceso puede ser tóxico para el hígado o generar malformaciones fetales. Sin embargo, cuando el consumo es desde la dieta, lo peor que puede pasar es que la persona se ponga naranjada ' . Por lo tanto, consumir alimentos antioxidantes es recomendado siempre que se haga desde la alimentación, no se debe acudir a tabletas a menos que haya un fenómeno carencial, de malabsorción o condiciones médicas que lo sugieran . #  Las palabras del presidente Juan Manuel Santos, en las que afirma que  ' a estas alturas '  no autorizaría un ataque contra  ' Timochenko ' , el máximo jefe de las Farc, evidencian que el Gobierno tiene otras prioridades en cuanto a la persecución del crimen.  Contrario a lo acostumbrado en el siglo XXI, y con la coyuntura de un proceso de paz, los enemigos públicos número uno de las Fuerzas Armadas no son los miembros del Secretariado. Otrora considerados unos brutales terroristas, amos del narcotráfico y perpetradores de todas las conductas tipificadas en el Código Penal, hoy su detención no concentra los máximos esfuerzos de las autoridades y la Fiscalía les suspendió las órdenes de captura.Lea aquí: Un soldado muerto y dos heridos por campo minado en operación contra  ' Megateo '  Es claro que mientras haya una mesa de diálogos instalada y un plan de desescalamiento del conflicto en curso, ni un bando ni el otro se arriesgarán a tirar todo por la borda con la captura o muerte de un líder emblemático. Una situación similar aplica con el Eln, con el cual el Gobierno lleva más de un año en acercamientos exploratorios. ¿Entonces cómo justificar el enorme presupuesto asignado al Ministerio de Defensa, que en 2015 es de $27,7 billones y en 2016 será de $30 billones? ¿Contra quién se están enfocando los recursos ahora? La práctica ha demostrado que para la Fuerza Pública las nuevas prioridades están concentradas en los peces gordos del crimen organizado. La joya de la corona son los miembros del Estado Mayor de  ' los Urabeños ' :  ' Otoniel ' ,  ' Marcos Gavilán ' ,  ' Nicolás ' ,  ' el Indio '  y  ' Guagua ' . En contra de ellos y su estructura, que cuenta con cerca de 2.900 integrantes en 17 departamentos, se ejecuta la Operación Agamenón, con los 1.300 policías más experimentados del momento. Lea aquí: Probablemente  ' Megateo '  está herido y huyendo: Palomino  ' Agamenón es una operación trascendental para el futuro de la seguridad de este país. Vamos a seguir con todo hasta destruir ese cartel, es una gran amenaza para Colombia y el posconflicto inclusive ' , ha dicho el ministro de Defensa, Luis Carlos Villegas. Oficiales que participan en esta acción, la más grande en la historia de la institución policial, manifiestan bajo reserva de identidad que los gastos diarios rondan los $150 millones. Eso arroja una inversión a la fecha cercana a los $31.500 millones. Siete meses después de iniciada Agamenón, no se ha logrado capturar a ningún miembro del Estado Mayor, pero los uniformados tienen claro desde el principio que esta es una operación de persistencia. El gobierno de E.U. y Europol apoyan esa causa. El otro objetivo en la lista es  ' Megateo ' , narcotraficante de alto perfil y cabecilla de una disidencia del Epl denominada frente Libardo Mora, que delinque en Norte de Santander. El pasado fin de semana se lanzó en su contra una gigantesca operación, que combina al Ejército, la Policía y la Fuerza Aérea, en la región del Catatumbo. El general Rodolfo Palomino, director de la Policía, indicó que el susodicho huye herido por el monte; otras versiones dicen que murió, pero su cadáver fue extraído de la zona por sus escoltas. La lista de objetivos de alto valor la completan los cabecillas de  ' los Rastrojos ' ,  ' Libertadores del Vichada ' ,  ' Bloque Meta '  y  ' la Oficina ' , bandas con redes en varios departamentos, insertadas en el narcotráfico, el sicariato, las extorsiones y otros horrores. #  En Colombia cada cuatro minutos se interpone una tutela para invocar el derecho a la salud, según un estudio divulgado este jueves por la Defensoría del Pueblo.   ' De las 498.200 acciones de tutela interpuestas por los colombianos durante 2014 en defensa de sus derechos fundamentales, casi el 24 % de ellas, es decir 118.281, fueron por temas de salud ' , señala el informe de la entidad. El estudio, realizado en 874 municipios del país, que equivalen al 80 % del territorio nacional, muestra que en 506 de estas poblaciones la salud se constituyó en el derecho más solicitado por los ciudadanos. El informe destaca el particular aumento en las acciones presentadas por los usuarios de regímenes especiales como las Fuerzas Militares, la Policía Nacional y Ecopetrol, con un alza del 28 %. Las regiones con el número más alto de acciones de amparo por salud son: Antioquia, Valle del Cauca, Bogotá, Caldas y Santander, mientras que las entidades con el mayor índice de tutelas son: Golden Group, la Nueva EPS, Coomeva, la EPS Servicio Occidental de Salud y Caprecom. La mayoría de las tutelas se presentan por tratamientos (23,9 %), suministro de medicamentos (16 %), citas médicas especializadas (12,5 %), entrega de insumos médicos (10,2 %) y las cirugías (9,6 %). En cuanto a las solicitudes al Plan Obligatorio de Salud (POS) que abarcaron en el último año el 65,7 %, el oxígeno en el caso de los medicamentos ocupa los primeros lugares, a pesar de constituirse en un elemento esencial para la vida de muchos pacientes, señala el informe de la Defensoría. En el tema de la seguridad social, que ocupa el quinto lugar como derecho invocado, con 54.000 tutelas, la mayores reclamaciones tienen que ver con el pago de incapacidades (17 %), reclamaciones por pago de licencias de maternidad (15 %), y el pago de las mesadas pensionales (9,7 %). #  En una operación conjunta entre el CTI seccional Bogotá y la Sijin,  fue capturado alias  ' Jorgito ' , presunto miembro de una de las bandas encargadas del tráfico de drogas y sicariato en Bogotá.  El capturado estaría vinculado en el secuestro y tortura de dos agentes del Cuerpo Técnico de Investigación (CTI) de la Fiscalía, durante ocho horas, en la zona del centro de la ciudad conocida como el Bronx, en mayo de este año. Alias  ' Jorgito '  era la mano derecha de  ' Ganchomero ' , quien lidera una banda delincuencial que se encarga de homicidios en la modalidad de sicariato, tráfico y fabricación de estupefacientes en los municipios de Mosquera, Chía y Soacha,  en el departamento de Cundinamarca ' , explicó Carmen Torres, directora de la seccional de Fiscalías de Bogotá. Alias  ' Jorgito ' , según Torres, era el jefe de finanzas de la banda criminal que también distribuía drogas dentro de la cárcel la Picota de Bogotá. La Fiscalía General de la Nación le imputará cargos por los delitos de concierto para delinquir, tráfico de estupefacientes y homicidio. #  La canciller María Ángela Holguín anunció que ya se logró la autorización para que el ciudadano colombiano Harold Carrillo, quien se encuentra detenido en China por narcotráfico, sea repatriado.   Carrillo fue condenado a pena de muerte el 12 de abril de 2011 por tráfico de estupefacientes. Dicha condena fue suspendida por dos años y el 4 de diciembre de 2013 le cambiaron la sentencia Capital por cadena perpetua, sin derecho a repatriación. Desde enero de 2014 la Cancillería colombiana había solicitado la repatriación humanitaria por el cáncer de ganglios linfáticos que padece. Sin embargo, la respuesta siempre era negativa debido a que en Colombia no está establecida la pena de muerte ni la cadena perpetua.  El último documento que se envió por parte de Colombia para que se revisara su condena y se lograra la repatriación fue enviado el pasado 10 de marzo de 2015, y ahora la justicia China le modificó la pena a 20 años, la cual, le permite volver a Colombia.   ' Esperamos que lo podamos traer de aquí en unos dos meses.(...) Le dieron una pena de 20 años para hacer la homologación de pena aquí en Colombia ' , afirmó la Canciller. De esta manera Carrillo sería la primera persona en ser repatriada del país asiático y frente a un delito que suele ser fuertemente castigado en China. Pero se espera que no sea el único, según dijo Holguín, se trabaja por lograr la repatriación de otro preso que también está en grave estado de salud en dicho país. La diplomática resaltó que  ' la delegación del Ministerio de Justicia estuvo en reunión esta semana en China para hablar del posible inicio de un tratado de repatriación con fines humanitarios ' , y que se espera que una comisión de ese país venga a Colombia para seguir con ese trabajo.   ' Cierre de frontera es una decisión soberana '  El cierre de la frontera por parte de Venezuela corresponde a una decisión soberana de ese país, dijo la canciller María Ángela Holguín ante la medida que por 72 horas dispuso el presidente Nicolás Maduro y que limita el movimiento comercial y de personas en la frontera con Colombia.  ' El incidente del día de ayer, donde hubo, desafortunadamente, tres militares venezolanos heridos en un ataque por parte de estas mafias del contrabando, tuvo una reacción inmediata de la Policía colombiana ' , dijo la Canciller.  Explicó que  ' hubo una comunicación del comandante de la Guardia venezolana con el comandante de la Guardia colombiana e inmediatamente se reforzó la frontera por parte nuestra, para impedir que los delincuentes pasaran al lado colombiano ' . La canciller Holguín señaló que se seguirá haciendo un trabajo fuerte y conjunto entre los dos países contra el contrabando y que para el próximo 14 de septiembre se reunirá con su homóloga en Venezuela para tratar éste y varios temas de importancia para los dos países.  #  La Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia ratificó la pena de 20 años y 8 meses de prisión impuesta al esmeraldero Pedro Nel Rincón Castillo, conocido como  ' Pedro Orejas ' , por el delito de homicidio.  Se trata de una condena impuesta por el Tribunal Superior de Tunja el 1 de diciembre de 2014 que lo condenó por el homicidio de Miguel Pinilla Pinilla ocurrido en mayo de 2008 en Pauna (Boyacá). Pinilla era el escolta del esmeraldero Maximiliano Cañón y hermano del exconcejal de Pauna (Boyacá), Luis Enrique Pinilla, y fue asesinado frente a casi 30 personas. El caso se inició por información aportada por una fuente humana en 2008, con lo cual la Fiscalía inició actividades investigativas tendientes a establecer la existencia de una organización criminal que tenía por zona de acción el occidente de Boyacá, liderada por  ' Pedro Orejas ' .  ' Mientras se ejercía ese monitoreo telemático, la tarde del 1º de mayo de 2008, en una calle del municipio de Pauna (Boyacá), Pedro Nel Rincón Castillo abordó a Miguel Antonio Pinilla Pinilla, a quien increpó por el paradero de su patrón Maximiliano Cañón, con el cual se comunicó telefónicamente advirtiéndole que ultimaría a su empleado, lo cual cumplió al disparar contra éste en plurales oportunidades ' , dice el expediente. #  Los genitales de una niña de ocho años fueron quemados con una cuchara caliente por su madre para castigarla  luego de que la encontrara desnuda explorando su cuerpo con su hermanito. El hecho ocurrió en el municipio de San Pablo, sur de Bolívar, el pasado jueves 13 de agosto.  La niña fue llevada al centro asistencial por el padrastro. Según el coronel de la Policía William Arias Valencia, subcomandante del departamento de Policía del Magdalena Medio,  ' la madre sorprendió, al parecer, a su hija desnuda con su hermanito tocándose las partes íntimas ' . Entonces, relató el oficial,  tomó la decisión de  ' calentar una cuchara y colocarla en los genitales de su hija ' .  ' Este caso es conocido por el comisario de familia, quien inicia la investigación y se produce la captura de la madre ' , agregó el coronel Valencia. La Defensora del Pueblo de la regional Magdalena Medio, Angélica María Gaona Galindo, quien atiende a los municipios de la cuenca media del río Magdalena, aseguró a Vanguardia.com que  ' este tipo de conductas es la primera que se recibe en el 2015 en el Magdalena Medio. Es una conducta que sorprende la región ' . La funcionaria agregó que la menor recibió atención primaria en un centro médico de San Pablo, y advirtió que la Defensoría estará pendiente si la niña requiere traslado a otro centro asistencial de mayor complejidad para tratamiento especializado.  ' La Defensoría asignará un defensor de víctimas a la menor. Este acompañará a la menor en el proceso de salvaguarda de sus derechos ' , aseguró. #  El acetaminofén es un analgésico mundialmente reconocido por su efectividad para combatir el dolor muscular y la cefalea (dolor de cabeza persistente), siendo esta última una causa importante de discapacidad a nivel mundial.  De hecho, según explica la doctora Natalia Serrano Espinosa, hay investigaciones que demuestran que la prevalencia del dolor de cabeza crónico primario es de 15 %, y se estima que hasta el 13 % de la población colombiana sufre de dolor de cabeza intenso. Los usos principales del acetaminofén se aplican también para la fiebre y el dolor general y es efectivo en todas las condiciones médicas en las cuales se presentan estas patologías. Además, tiene un perfil de seguridad adecuado por sus propiedades, en comparación con otros fármacos. ¡Cuidado con la sobredosis!La doctora Espinosa aclara que  ' el acetaminofén tiene un perfil de seguridad adecuado siempre y cuando se sigan las etiquetas del producto ' . Pero cuando no se hace un uso racional del medicamento o una automedicación responsable, llegan las consecuencias de la sobredosificación, que puede llevar incluso a una hepatotoxicidad, que afecta el hígado. Por lo tanto -y aplica para cualquier medicamento, medicina o suplemento- es necesario consumir las dosis establecidas en la etiqueta y seguir las recomendaciones del médico tratante para evitar una sobredosis. ¿Existen contraindicaciones?La experta aclara que el acetaminofén está contraindicado en situaciones de hipersensibilidad al medicamento, y debe ser consumido con precaución en caso de diagnóstico previo de enfermedad hepática o enfermedad renal (en ambos casos debe tener  evaluación médica previa). También los pacientes que tengan tratamiento prolongado con anticoagulantes como son la herparina u otras deben consultar de manera previa al médico. Adicionalmente está indicado en el embarazo y la lactancia, siempre y cuando se haga supervisión médica. Importancia del acetaminofénLa razón por la que este analgésico ha demostrado gran efectividad es porque su mecanismo de acción no afecta el tracto gastrointestinal, aclara la experta.  ' No erosiona la mucosa que cubre el tracto gastrointestinal y está recomendado en pacientes que sufren problemas estomacales, con riesgo de úlcera gástrica o sensibilidad y, además, se puede consumir con el estómago vacío ' . De igual forma, es adecuado su consumo en los adultos mayores y hasta en pacientes con hipertensión arterial. # 