 La Policía Nacional confirmó que a las 6:00 a.m. de este martes falleció el teniente Édgar Báez Quintero, quien había sobrevivido al siniestro del helicóptero BlackHawk del pasado 4 de agosto en el Urabá antioqueño y quien se encontraba en el Hospital Simón Bolívar en proceso de recuperación.  Según los reportes médicos, el uniformado tenía quemaduras de segundo grado en el 70 por ciento del cuerpo y además, tal como aseguraron fuentes de la Policía Antinarcóticos, había perdido sus piernas y se encontraba en delicado estado. Por su parte, en la misma clínica permanece el patrullero Juan Carlos Meza, el último sobreviviente del siniestro, quien ya salió de la Unidad de Cuidados Intensivos, aunque su proceso de recuperación avanza lentamente. La aeronave siniestrada había partido el pasado 4 de agosto de Necoclí para dar con el paradero de Luis Orlando Padierna Peña, cabecilla de los Urabeños y conocido con el alias de  ' Inglaterra ' . Con la muerte del teniente Báez, el accidente aéreo en Urabá deja 17 policías muertos. #  Las autoridades de Chocó aseguraron que garantizarán el servicio de alimentación escolar en ese departamento a los más de 90 mil estudiantes de los 1.073 colegios, mientras inicia labores el nuevo operador tras la finalización del contrato con la polémica firma Fungescol.  Cabe recordar que la Gobernación del Chocó, luego de un proceso licitatorio, ya definió quien se encargará en esta nueva etapa de la alimentación escolar de los menores de su región y este martes adjudicará el contrato con la Fundación Jardines Luminosos.  ' Se estableció un plan de choque que asegura que no haya suspensión en el servicio de alimentación escolar. En ningún momento se ha dejado de prestar el servicio, ni se va a dejar de hacerlo y estamos garantizando que hasta el 31 de este mes se brinde la prestación del servicio. A partir del primero de septiembre inicia la nueva empresa que ganó la licitación pública ' , aseguró William Mendieta, gobernador de este departamento. Por su parte, el secretario General del Ministerio de Educación, William Mendieta, aseguró que  ' esta visita y acompañamiento que hace el Ministerio hoy en Chocó, busca vigilar que el proceso de transición se realice de manera adecuada, además supervisar y garantizar que los niños reciban esta semana y hasta que entre el nuevo operador, los alimentos y las raciones establecidas ' . Asimismo, la gobernación de Chocó se comprometió a realizar un estricto de seguimiento al nuevo operador Jardines Luminosos, para tal fin afirmó que adelantará un riguroso monitoreo y vigilancia sobre el servicio y además anunció que contratará para el efecto entidades especializadas para asegurar la óptima calidad en la prestación del servicio. En Risaralda, por su parte desde el próximo jueves los estudiantes de los 12 municipios no certificados tendrán alimentación, luego de que el Ministerio de Educación firmó este servicio con el operador Fundalimentos por un valor de $ 3984 millones. El contrato establece la entrega de 72.661 raciones diarias en las diferentes instituciones educativas. #  La agudización de la actual crisis fronteriza con Venezuela, por la que se ha deportado más de 1.000 personas a Colombia, necesitaría la mediación de un organismo internacional que por lo menos, ayude a bajar la temperatura entre ambos países y se presente un clima propicio para que ambas cancillerías se reúnan a tratar el tema de la frontera.  El presidente venezolano, Nicolás Maduro, hizo un llamado al secretario de Unasur, el expresidente colombiano Ernesto Samper, con una solicitud  ' de urgencia ' , y a su vez, calificó a Samper como  ' un hombre de gran capacidad (...) muy objetivo, con gran experiencia ' . Además, extendió la petición a Uruguay, cuyo presidente, Tabaré Vásquez, ejerce la presidencia pro tempore de Unasur, para  ' activar una solicitud de apoyo para canalizar toda esta circunstancia que estamos afrontando en la frontera ' , sostuvo Maduro. La respuesta desde Unasur fue inmediata y Samper, secretario de este organismo,  señaló que Unasur está dispuesta  ' a ayudar en la inaplazable solución de la crisis fronteriza cuando los Gobiernos de Colombia y Venezuela lo consideren conveniente ' . Sin embargo, las otras declaraciones del exmandatario colombiano en las que asegura que las deportaciones de los colombianos desde Venezuela  ' enrarecen el clima de opinión necesario para perseguir a los paramilitares colombianos que sí están traspasando las fronteras ' , le restaron credibilidad y tuvo voces de rechazo al considerar que con sus palabras toma partido en uno de los dos gobiernos y su posición debería ser neutral. Para encontrar la solución rápida a la crisis colombo-venezolana, la canciller María Ángela Holguín se reunirá en Cartagena con su homóloga venezolana, Delcy Rodríguez, para buscar una salida al cierre de la frontera. Ataque  de paramilitares La actual crisis con Venezuela en la frontera se originó luego del ataque a la Guardia venezolana por un grupo no identificado que el presidente Nicolás Maduro señaló como paramilitares colombianos. En rueda de prensa, maduro indicó que capturaron a Erika Moncada Higuita, de nacionalidad colombiana y señalada por las autoridades venezolanas como una de las atacantes de la guardia venezolana. Según el Jefe de Estado venezolano, Higuita Moncada, de 29 años, habría confesado que recibió 100 millones de pesos por realizar el ataque. Así mismo, Maduro señaló que entre los capturados están Carlos Andrés Arango Hincapie, colombiano de 31 años, alias  ' el paisa y el chino ' ; Julio César Villacís Leon de nacionalidad venezolana; Sergio Onofre Ojeda Molina, colombiano de 19 años, alias  ' el caliche ' ; Wilmer Alexis Tarazona, alias  ' el soldado '  de nacionalidad venezolana y Franklin Johani Valeri Toscano, colombiano de 22 años alias  ' el barajas ' , reportado por el Cicpc, sindicados de participar de las agresiones a las autoridades fronterizas del vecino país. Los esfuerzos del Gobierno colombiano Ante la crisis, el presidente Juan Manuel Santos indicó que entre las acciones tomadas por la presidencia para mitigar los impactos del cierre de la frontera está la instalación de un Centro de Mando Unificado con el propósito fundamental de velar por los derechos de los colombianos que han sido deportados y  agilizar la reunificación familiar y mantener informada a la población.  ' En este Centro tienen participación el Ministerio del Interior, el Ministerio de Relaciones Exteriores, el DPS, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), la Unidad de Víctimas, la Registraduría, la Gobernación de Norte de Santander y la Alcaldía de Cúcuta ' . Según Santos, hasta la mañana del lunes, 751 colombianos habían sido atendidos de manera integral; 514 fueron trasladados a albergues habilitados especialmente para ellos; los restantes se han trasladado a sus hogares en el resto del país. #  Una explosión de gas metano en una mina en Socha, Boyacá, hizo que cuatro mineros perdieran la vida debido a la inhalación de gases. Los hechos fueron reportados por la Agencia Nacional Minera este lunes.  En el punto del accidente se encuentran 14 socorristas del grupo de salvamento minero, los cuales pertenecen a la Agencia Nacional de Minería, con sede en Nobsa. Integrantes del Ejército Nacional también brindaron apoyo en el siniestro.  ' Los hechos ocurrieron sobre las siete de la noche en una mina de carbón del municipio de Socha, a cuatro horas de Tunja ' , aseguró Alirio Rozo Millán, director del Consejo Departamental para la Gestión del Riesgo de Desastres. Las personas que perdieron la vida fueron identificadas como: Siervo Cristancho Machuca, de Belén, Boyacá; Juan de Jesús Alfonzo Guenecio, de Guayatá, Boyacá; Nelson Enrique Dueñas Valaguera, de Belén, Boyacá; y Jorge Humberto Mercado Valencia, de Necoclí, Antioquia. #  Los efectos del cambio climático podrían generar pérdidas inminentes en la economía, siendo el agrícola el sector más afectado, con una reducción en su promedio anual de 7,4%, entre los años 2010 y 2100. En caso de no implementar medidas para lograr esa adaptación, la principal consecuencia económica sería la pérdida promedio anual del PIB de 0,5%, durante el periodo 2011-2100, equivalente a 3.828 miles de millones de pesos (3,8 billones de pesos) por año. El impacto sería igual a sufrir cada cuatro años pérdidas comparables a las del fenómeno de La Niña 2010-2011 (ese crecimiento no compatible con el clima le costó a Colombia  $11,2 billones en ese lapso). En 2030 la pérdida en PIB será de 0,48%, mientras que en 2100 alcanzará el 0,62% del PIB, después de evaluar cinco sectores indicados.  Estas son algunas de las conclusiones de Simón Gaviria Muñoz, director del Departamento Nacional de Planeación (DNP), en su presentación en el lanzamiento de las mesas de trabajo  ' Modelos de innovación financiera ' , organizado por DNP, Asobancaria, Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Protocolo Verde, PNUD, PNUMA y Frankfurt School of Finance & Management.  ' Este Gobierno notó que el ambiente es un tema importante y lo convirtió en un pilar en el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 como una estrategia transversal denominada Crecimiento Verde. Le asignó metas específicas en reducción de carbono, en reducción neta de deforestación en la Amazonia, cambios en el uso de fertilizantes para el agro ' , explica Gaviria Muñoz. Estas conclusiones del DNP se alinean con la coyuntura de las metas económicas  del Gobierno, cuando Juan Manuel Santos expresó el pasado 20 de julio su compromiso con la reducción de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en un 20% a 2030, que será suscrita ante la COP21 en París, en diciembre próximo. Y a ocho planes de acción sectoriales de mitigación para la implementación de la Estrategia Colombiana de Desarrollo Bajo en Carbono. Algunas de las conclusiones del DNP se basan en el  ' Estudio de Impactos Económicos del Cambio Climático '  (EIECC), un proyecto liderado por la entidad para estimar los costos del cambio climático y formular acciones para reducir impactos y aprovechar oportunidades. Este estudio se hizo en alianza con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y la Cepal.  ' Se estimó el impacto sobre toda la economía usando el modelo de equilibrio general computable de cambio climático para Colombia, Se calculan los costos económicos de eventos extremos asociados al clima: impactos de desastres sobre el crecimiento del PIB, asociación entre población localizada en zonas de amenaza y nivel de afectación, y escenario de efectividad de política de gestión de riesgo de desastres ' , agrega el director del DNP. #  El senador Álvaro Uribe afirmó este lunes en la frontera con Venezuela que el mandatario de ese país, Nicolás Maduro, infunde contra los colombianos un odio comparable al de Hitler contra los judíos, y por eso casi un millar de ciudadanos han sido deportados en cuatro días.   ' Así como Hitler infundió odio contra los judíos diciendo que eran la base del mal y una raza inferior y todo terminó con el asesinato de seis millones de judíos, la dictadura castro-chavista de Venezuela está dedicada a infundir odio contra el pueblo colombiano llamando a nuestras mujeres prostitutas y a nuestros compatriotas paramilitares ' , dijo Uribe en un discurso desde el puente que une Colombia y Venezuela en Cúcuta. En el discurso, en el que fue apoyado por varios centenares de personas que permanecen en el puente que fue cerrado en la medianoche del pasado miércoles, el exmandatario mostró su solidaridad con los al menos 861 colombianos que han sido deportados desde Venezuela en los últimos días, cuando Maduro decretó un estado de excepción en parte del estado fronterizo de Táchira. Asimismo, envió un pedido a la comunidad internacional y al Gobierno de Colombia para que intervengan ante esta situación. En opinión del senador Uribe, los ciudadanos colombianos deportados han sido  ' despojados en su pobreza humillada ' , puesto que muchos de ellos han tenido que dejar Venezuela sin llevar ninguna de sus propiedades y tienen  ' sus casas marcadas como jaulas de animales ' . Además, expresó su solidaridad con los venezolanos de la oposición  ' torturados y encarcelados ' .  ' Esta es una voz de alerta, ahora nuestra preocupación es cuánto va a durar la dictadura castro-chavista de Venezuela ' , afirmó Uribe, que recordó que los  ' gulags '  soviéticos estuvieron presentes durante más de 70 años. Durante su discurso, Uribe abogó por  ' una frontera libre '  en el que haya  ' libre tránsito de personas trabajadoras '  y recordó que Colombia es signatario de tratados internacionales que dicen que  ' ningún país en ejercicio de soberanía puede tratar injustamente a los ciudadanos de otro ' . Precisamente, tras el cierre de la frontera, la canciller colombiana, María Ángela Holguín, afirmó el pasado jueves que esa era una  ' decisión soberana ' . Posteriormente, el Gobierno colombiano ha endurecido su posición y ha pedido que se  ' respete la integridad y los derechos humanos '  de los colombianos que viven en Venezuela. Por último, Uribe hizo un llamado a la comunidad internacional y a los delegados y observadores para que vayan a las elecciones parlamentarias que celebrarán en Venezuela en diciembre  ' no como turistas que visitan Caracas ' , sino para trabajar y desvelar las posibles irregularidades que puedan darse. #  La Seccional de la Judicatura de Bogotá formuló pliego de cargos en contra del abogado Víctor Pacheco, cuya versión afirma que se habría pagado $500 millones al magistrado Jorge Ignacio Pretelt para que fallara una tutela a favor de Fidupetrol.  El pliego de cargos se formuló luego que en marzo pasado se le abriera investigación de oficio en medio del escándalo que se suscitó en la Corte Constitucional. En la misma decisión se le archivó la investigación al exmagistrado Rodrigo Escobar Gil al estimar que este no vulneró el estatuto ético de la profesión de derecho, al ser parte en el proceso jurídico en la Corte. Pacheco se encuentra finiquitando los términos de un preacuerdo con la Fiscalía General de la Nación, en donde aceptará cargos por estos mismos hechos. #  Atrás quedaron las movilizaciones en su contra que redundaron, incluso, en un intento de revocatoria a su mandato.  Carlos Muñoz, el actual alcalde de Bello, después de Medellín el municipio más poblado del Valle de Aburrá, camina con tranquilidad por las calles de su ciudad, la que considera la centralidad del Norte del área metropolitana. Con orgullo, también exhibe la reducción de un déficit millonario con el que recibió su administración y, de paso, desestima a sus críticos, quienes dicen que no gobernó  con independencia. Sobre la inseguridad, aspecto que lo pone en el ojo del huracán de la opinión pública y hasta de autoridades de Policía, enfatiza que los logros no han sido menores. ¿Qué le queda a Bello del déficit fiscal del 2012?  ' En el año 2012,  cuando asumí  la Alcaldía, recibí un déficit fiscal superior a 80.000 millones de pesos. Había deudas por todos lados y un debido cobrar escandaloso producto de una no actualización catastral. Hoy nuestras cuentas son limpias y frescas, sin ser boyantes ' . ¿Cómo están las cuentas?  ' Hoy tenemos una deuda pública moderada. Estamos cumpliendo la Ley 617 en un 57 por ciento, cuando la Ley nos da un tope de hasta el 65 por ciento. Los gastos de funcionamiento no superan los de inversión. Son mayores los recursos para aportar en proyectos del Plan de Desarrollo 2015 ' . ¿Qué hizo para bajar deuda?  ' La primer tarea fue poner al día las finanzas públicas lo que nos llevó a suscribir un plan de desempeño con el Ministerio de Hacienda y la Dirección de Apoyo Fiscal. Hemos podido cumplir con 229 proyectos, 67 programas que, según Planeación Nacional, hemos cumplido por encima del 95 por ciento en los 48 meses que llevo de mandato. Se baja también por las estrategias de cobro y los recursos que gestionamos con el Gobierno Nacional y la Unión Europea ' . ¿Cómo demuestra esos logros que muchos niegan?  ' En el ranking de desempeño de los municipios, Bello ocupó el séptimo lugar en todo el territorio nacional como ciudad mejor administrada. La Financiera del Desarrollo Territorial, Findeter, calificó a Bello como la cuarta ciudad sostenible y la décima en innovación. También como una de las ciudades de mayor crecimiento en Colombia ' . ¿Por qué los avalúos catastrales generaron protestas?  ' Nos dimos a la tarea de actualizar los avalúos catastrales que fueron revisados. Se presentó al Concejo un acuerdo con  el cual los rebajamos y creamos incentivos del 60 por ciento para zona rural y del 40 para la urbana. Esos descuentos contemplaban hasta el 90 por ciento en intereses moratorios ' . ¿Cómo aporta lo que ha denominado furor constructor?  ' Cada proyecto debe pagar obligaciones urbanísticas, en tierra, obra o dinero. Eso ha representado más vías, más movilidad, zonas verdes, parques. Según Camacol, hoy Bello representa el 25 por ciento del mercado inmobiliario de Antioquia, por encima de Medellín,  en donde ha disminuido la construcción ' . ¿Qué tipo de vivienda se está construyendo en Bello?  ' Aquí, en Bello, hoy ya se consiguen viviendas de más de 200 millones de pesos. Era impensable que en este municipio existiera estrato seis. Ahora se presenta y es exitoso. Estamos licenciando un terreno para construir un gran  centro comercial que se llamará Bellísimo y 4.000 unidades de vivienda. Fabricato ya tiene licencia para un nuevo proyecto urbanístico en los antiguos predios de la empresa Pantex. Allí harán  un desarrollo mixto de comercio y vivienda ' . ¿Cuál ha sido la estrategia para atraer industria?  ' A los empresarios los atrae la confianza inversionista, porque hemos presentado cambios en el estatuto tributario con beneficios para los que se ubiquen en la ciudad. Eso es descuento en pago de impuestos, por generación de empleo, Industria y Comercio. Ya llegaron empresas como Copidrogas con una inversión de 35.000 millones de pesos ' . ¿Se ha sentido perseguido por la  oposición?  ' Tuvimos que sortear la oposición, aunque hemos discrepado de sus métodos. He contado con respaldo de 15 concejales  por eso hemos podido cumplir con todos los programas ' . ¿Cuál ha sido el  momento más feliz de su administración?  ' Esta administración puso la primera piedra en un  predio del municipio para la construcción de un  proyecto de vivienda gratis de  1.080 soluciones, en el que se invirtieron más de 60.000 millones de pesos. Allí se reubicaron afectados de sectores como los de la quebrada La García, Los Sauces y  desenredamos el proyecto de apoyo a las víctimas de la tragedia de Calle Vieja en 2010, que era un nudo de anzuelos. Pusimos la primera piedra en las viviendas que hoy están listas en un 70 por ciento ' . ¿Y el momento más difícil?  ' Fue llegar a posesionarme y en menos de 48 horas enfrentarme al primer paro del magisterio por el incumplimiento del pago de sus obligaciones en lo que tiene que ver con nómina y primas. Tuve que enfrentarme a una tesorería en banca rota ' . ¿Por qué ha sido tan criticado por su antecesor?  ' Cada cual habla de la fiesta según como le vaya en ella. No entro en controversia, pero recibí a Bello en deshonroso puesto 606 del índice de transparencia. Hoy está en los primero 100 lugares ' . ¿Hubo vacío de gobernabilidad por su enfermedad?  ' Entre mayo y junio de 2012 estuve enfermo por una apendicitis con compromiso de páncreas y la vesícula. Nunca estuve ajeno a la administración y desde mi lecho de enfermo estaba pendiente del desarrollo de la alcaldía ' . La movilización para revocar su mandato fue multitudinaria...  ' Los contradictores que no habían ganado en las urnas buscaron recoger firmas, pero el proceso se les cayó en casi el 50 por ciento. Sin embargo, no abocamos ninguna instancia y el trámite se desarrolló. Convocaron 257.000 personas a votar y fue un descalabro para la oposición porque la gente respaldó mi gestión ' . Le reclaman falta de independencia, al ser candidato de la  ' Casa Suárez ' . ¿Tuvo la suficiente autoridad?  ' La elección de Carlos Muñoz fue producto de un consenso de más de seis partidos. Yo como conservador representaba al Partido y no a ningún sector en especial. Representé a muchas personas que no hacen parte de la  ' Casa Suárez ' .  Hubo de mi parte lealtad política pero independencia administrativa ' . ¿Es hoy Bello un mejor vividero que hace cuatro años?  ' Se ha doblado una página en la historia de este municipio. En los años 80 era considerado receptor de los males de los distintos municipios del área metropolitana para solucionar los problemas de las basuras con la Curva de Rodas. También para aliviar la situación carcelaria con la penitenciaría de Bellavista y los temas de enfermedades mentales con el Hospital mental. Bello dejó de ser el patio trasero de Medellín para convertirse en la gran centralidad del Norte ' . Bello presenta uno de los indicadores más negativos de inseguridad, ¿qué faltó?  ' Este no es un paraíso de seguridad. Tiene problemas como los tienen los demás municipios, pero aquí el Alcalde es el primer policía y hemos adelantado acciones para desarticular las bandas que tienen asiento en la ciudad ' . La Policía dice que ha estado sola, ¿qué trabajo han realizado por la seguridad?  ' Fortalecimos el trabajo de la Policía y con la Fiscalía, el Gaula y el CTI. También hemos hecho suma de voluntades en lo que tiene que ver con microtráfico, bandas y hurto a residencias y automotores. Bajamos los homicidios  este semestre en más de un 42 por ciento. También reducimos el hurto a personas en más de 39 por ciento y capturamos 1.700 individuos en flagrancia producto, en su mayoría, de venta y expendio de drogas ' . #  A falta de recursos propios y frente a la magnitud de las obras de infraestructura que necesitaba con urgencia el municipio de Copacabana, su mandatario Héctor Monsalve, echó mano a la política de cofinanciación, lo que le permitió alcanzar lo planeado.  Como en los demás municipios del área metropolitana, el tema de la seguridad, sobre todo el relacionado con hurtos y consumo de estupefacientes, es preocupante. El alcalde defiende la reducción de homicidios y el trabajo para disminuir los hurtos, pero sus críticos le cuestionan los resultados. El mandatario se duele de que no pudo terminar las nuevas viviendas que se planteó como meta: 336 unidades habitacionales.  Sus críticos le cuestionan sus logros en seguridad...  ' En seguridad hemos mejorado sustancialmente, de hecho Copacabana es el municipio que menos índice de delincuencia tiene. Aumentamos el cuerpo de Policía, se creó un cuadrante más, se adquirieron motocicletas, vamos a conseguir un Comando de Atención Inmediata, CAI, móvil. Para finales de año estaremos comprando otro CAI móvil. En este momento contamos con 84 policías para los tres turnos y ojalá que nos ajusten a 110 uniformados, porque necesitamos dotar otro cuadrante que requiere de 6 policías y se necesita para los dos CAI móviles, al menos otros seis. En este momento no existe ningún comando móvil. Además, montamos un Centro que monitorea el municipio con 10 cámaras, tiene capacidad para 50. Espero que la nueva administración continúe con este centro.  Yo aspiro terminar el año con 15 cámaras ' . ¿Cuál es el índice de homicidios en el municipio?  ' Ha disminuido. Pero, nos afectan los cadáveres que dejan en autopistas y veredas. Otro factor que nos suma son los cuerpos que arrastra el río y se quedan estancados aquí en la localidad ' . Hablan de problemas de seguridad en los barrios...  ' Obedece, principalmente, a problemas de consumo de alucinógenos, que es muy difícil de controlar. Cuando llega la Policía los requisa y los consumidores dicen que tienen la dosis personal, se ha vuelto un problema de no acabar. Eso ha incrementado los inconvenientes, pero con el nuevo cuadrante y CAI móviles, haremos más presencia en barrios y veredas ' . ¿Qué ha hecho en infraestructura vial y qué falta?  ' Logramos dos o tres proyectos muy significativos. Uno es la apertura de la calle 51, era una vía cerrada, el municipio compró un predio y descongestionó la cabecera municipal. También, logramos el Puente Fundadores en la Autopista Norte, fue una inversión de $21.000 millones del Área Metropolitana y de la Gobernación por gestión del Municipio. De esos $21.000 millones, $16.000 millones se destinaron al Puente Fundadores y los otros $5.000 millones están distribuidos en dos puentes peatonales: uno a la altura de Electrocontrol y otro a la altura de Ancón. Para ingresar a la zona del Norte del municipio no tiene que atravesarlo todo. De igual forma, en semaforización, en cualquier parte que se instale, se forman colas. Se dio posibilidad al peatón de cruzar con tranquilidad. Prima la seguridad de las personas ' . Muchas de las obras se realizan con recursos del Área Metropolitana y de la Gobernación de Antioquia ¿y los del municipio qué?  ' Todas las obras son cofinanciadas por el municipio. La Administración aporta en todas. Si las fuéramos a hacer solo con los recursos de la localidad estuviéramos en pañales. Lo que se ha hecho en esta administración y en las anteriores es vía cofinanciación. Nosotros aportamos unas platas al Área con ese propósito. Yo no tengo la culpa de ser tan buen gestionador. Voy y digo: tengo tanto y colabóreme con esto. Y se han conseguido importantes recursos, hemos tocado muchas puertas, he conseguido dinero con la Gobernación de Antioquia, Corantioquia y la Nación ' . ¿Cuáles considera como las obras más significativas?  ' El Puente Fundadores que es una obra fundamental para el desarrollo del norte del municipio, el hospital Santa Margarita que ya lo estamos terminando y esperamos que en noviembre lo podamos entregar. El hospital que tenemos actualmente está en zona de retiro del río, de inundación, había que reubicarlo necesariamente. Es de segundo nivel y esperamos que atienda a los 70 mil habitantes del municipio. Allí se han invertido $10.500 millones y se necesita otra adición de $2.000 millones. El Área Metropolitana aportó $7.000 millones y el municipio, los dineros restantes. Otra obra destacada fue la cancha de la unidad deportiva principal, llevaba 40 años en arenilla y generaba problemas de polvo al barrio El Remanso. También, hicimos una sede para el Concejo Municipal, la cancha sintética en Villanueva, que llevaba 35 años en tierra con el mismo problema que las demás, ahí invertimos $2.300 millones. Otra obra, en ejecución es la unidad deportiva en el barrio Fátima, con una inversión de $1.200 millones.  Asimismo, otra obra es  el Centro del Adulto Mayor, me conseguí $1.200 millones en el Gobierno Nacional, se va a construir. Estamos pavimentando zonas rurales como : Alvarado, Cabuyal, La Veta y Montañita parte baja ' . ¿Qué se ha hecho para disminuir el desempleo?  ' Vamos muy bien, importante porcentaje de la población se ha beneficiado. Instalamos Oficina de Empleo, gracias al  convenio con el Sena, el Área Metropolitana y el Ministerio de Trabajo. Adicionalmente, presenté un proyecto de acuerdo para exonerar de parte del impuesto de Industria y Comercio, a las empresas  que se asienten en Copacabana. Producto de ello, es el asentamiento de la alianza Haceb-Whirlpol en el municipio con empleados de la zona. El acuerdo condiciona a que mínimo el 40 por ciento de los empleos sean del municipio. En desempleo estamos por debajo de la media, como en el 9 por ciento ' .  En educación ¿qué se ha hecho y cómo está?  ' Tenemos proyectos interesantes. Empecemos por la jornada complementaria de los estudiantes. Tenemos 66 monitorías culturales e inscritos 5.700 jóvenes, niños y adultos totalmente gratis. Es un programa muy bonito e incluso lo tenemos descentralizado a las veredas. Igual el año pasado logramos hacer un convenio con el Tecnológico de Antioquia y, le cedimos en comodato una sede para que presten los servicios de carreras técnicas, tecnológicas y profesionales, tienen 13 programas actualmente. En educación, la cobertura es total: el que no estudie en Copacabana es porque definitivamente no quiere.  También, montamos la Unidad de Atención Integral para niños que tienen problemas de aprendizaje, se han atendido 900 menores.  ¿Qué no alcanzó?  ' Nos faltó, de acuerdo con el programa de gobierno,  en el tema de construcción de vivienda. He logrado un porcentaje alto, pero no como hubiera querido. Yo tenía planeado construir 336 viviendas, de las cuales he ejecutado el proyecto Torres de la María con 120 viviendas gratis del Gobierno Nacional, en el programa con Banco Agrario, 48; dos con recursos propios y, en este momento monté un convenio con Comfenalco para 80 viviendas, que apenas se va a iniciar el proceso, el municipio aporta el lote. Estas viviendas van a ser destinadas para profesores y empleados. Son 250 viviendas y me van a faltar 86 ' .  Me hubiera gustado dejarles las 336 viviendas a la gente. Cuando alguien recibe las llaves, es una sensación indescriptible ' . ¿Cuál es el principal reto que va a afrontar su sucesor?  ' Los retos son dos: Uno, es la generación de empleo y el otro, es generar vivienda ' . ¿Cómo queda el municipio financieramente?  ' Yo todavía, no lo puedo decir, debemos esperar hasta el 31 de diciembre.  Pero, he disminuido el déficit. Yo recibí la administración municipal con un déficit significativo y he logrado disminuirlo. ¿Cuál es la situación financiera del Hospital?  ' Depende de los pagos de las Empresas Prestadoras de Salud, EPS. Es complicado el sostenimiento de la entidad, por esto, el municipio ha implementado convenios con él para atender ciertas situaciones. Somos sus aliados ' . #  Este martes vence el plazo para que todos los ciudadanos inscriban su cédula para participar en las elecciones territoriales de octubre próximo.  Los ciudadanos podrán acercarse a registrar su documento en la sede de la Registraduría Nacional más cercana a su lugar de residencia, en el horario de atención al público de cada sede de la entidad. Según informó la entidad, hasta la fecha 3.728.995 personas han inscrito su documento de identidad para votar en los comicios de 2015.  En cuanto a departamentos, Antioquia es el departamento con más cédulas inscritas con 394.585, seguido por el Valle del Cauca con 386.139 y Atlántico con 299.290. Bogotá, por su parte, es la ciudad del país con mayor número de ciudadanos habilitados con 410.384. Asimismo, la Registraduría informó que el proceso de inscripción avanza con normalidad en cada una de las 1.216 sedes de atención municipales, auxiliares y especiales en todo el territorio nacional. Especialmente se recomienda que inscriban la cédula todas aquellas personas que cambiaron su lugar de residencia, bien sea un cambio de barrio, de ciudad o departamento. Lo que no está permitido y además es sancionado, es alterar el censo electoral de un municipio, inscribiéndose en un lugar diferente al que se reside. Este proceso de inscripción inició hace diez meses y hasta el pasado 12 de julio el trámite se podía realizar en los puestos de votación, fecha desde la cual los ciudadanos solo pueden hacerlo en las sedes locales de la Registraduría. Cabe recordar que en estas elecciones para elegir los gobernadores, alcaldes, diputados, concejales y ediles, solo votan los colombianos que residan en el país, los cuales se ven afectados directamente con la elección de alguna autoridad local. # 